[Music]
[Müzik]
ever since I was
born Daddy has been the best father you
Doğduğumdan beri babam hayal edebileceğiniz en iyi babaydı
could ever imagine
and I just wanted to say I love him so
ve onu çok sevdiğimi söylemek istedim.
much as Michael Jackson's daughter broke
Michael Jackson'ın kızı, anma töreninde gözyaşlarına boğulurken,
down at his memorial service millions of
fans around the world shared her
dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca hayran onun
pain and the pain continued as debate
acısını paylaştı ve
raged over what was the cause of the
singer's premature
şarkıcının erken
death 2 years on and after a 6 we trial
ölümünün nedeni hakkındaki tartışmalar 2 yıl sonra ve Los Angeles'ta 6 haftalık bir duruşmanın ardından
in Los Angeles Michael Jackson's
Michael Jackson'ın
personal physician Conrad Murray was
kişisel doktoru Conrad Murray'i 50 yaşındaki şarkıcının
found guilty of the involuntary
istemsiz cinayetinden suçlu buldu.
manslaughter of the 50-year-old
singer refine
your the court found Murray guilty of
Mahkeme, Murray'i
giving Michael Jackson a fatal dose of
Michael Jackson'a ölümcül dozda
propol a powerful anesthetic normally
propol vermekle suçlu buldu; bu güçlü anestezik normalde
only administered in
sadece hastanede uygulanır.
hospital no competent physician would
Hiçbir yetkin doktor, acil hava yolu ekipmanı
give these drugs without having
olmadan bu ilaçları vermezdi.
emergency Airway equipment present
during the trial 49 Witnesses and more
Duruşma sırasında 49 tanık ve
than 300 pieces of evidence were
300'den fazla delil
presented to the court we the jury and
mahkemeye sunuldu. Jüri ve
the above entitled action find the
yukarıda belirtilen dava,
defendant Conrad Robert Murray guilty of
sanık Conrad Robert Murray'i istemsiz cinayet suçundan suçlu buldu.
the crime of involuntary manslaughter
Conrad Murray was jailed for 4 years and
Conrad Murray 4 yıl hapis cezasına çarptırıldı ve
labeled Dangerous by the judge he will
hakim tarafından "Tehlikeli" olarak nitelendirildi.
lose his medical license it brings to an
Tıp lisansını kaybetmesi,
end the final chapter in the
extraordinary Saga of Michael Jackson's
Michael Jackson'ın olağanüstü
life and Unexpected death
hayatının ve beklenmedik ölümünün son bölümünü sona erdiriyor.
this is a look at the true story behind
Bu, tüm zamanların en başarılı eğlence sanatçısı olarak resmen kabul edilen şarkıcının ardındaki gerçek hikayeye bir bakış. Hiç kimse
the singer who's been officially
recognized as the most successful
entertainer of all time nobody demands
the attention that Michael Jackson does
Michael Jackson kadar dikkat çekmiyor; yani
so you're talking about someone who's
not just a great artist great writer
sadece harika bir sanatçı, harika bir yazar, harika bir
great performer but he was a visualist
performansçı değil, aynı zamanda bir görsel sanatçıydı.
as well he was incredible there was
İnanılmazdı;
something that just radiated life in his
work life and all of its extremes we'll
çalışma hayatında ve tüm uç noktalarında hayat saçan bir şey vardı.
be examining Michael Jackson's
Michael Jackson'ın
extraordinary life and shockingly
olağanüstü hayatını ve şok edici derecede
premature death and what made him the
erken ölümünü ve onu
man he
[Music]
[müzik] yapan şeyleri inceleyeceğiz. Son
was over the past 40 years no other
40 yıldır hiçbir
celebrity has been as respected or as
ünlü Michael Jackson kadar saygı görmedi veya
reviled as Michael Jackson probably the
nefret edilmedi. Muhtemelen
most famous pop star of all time Michael
tüm zamanların en ünlü pop yıldızı Michael
Jackson had exceptional
Jackson olağanüstü bir
talent but he lived a controversial life
yeteneğe sahipti, ancak tartışmalı bir hayat yaşadı
and died a controversial death
ve tartışmalı bir ölümle öldü.
during Dr Conrad Murray's trial an audio
Dr. Conrad Murray'in davası sırasında,
tape of Michael Jackson sounding heavily
sedated a month before his death was
ölümünden bir ay önce Michael Jackson'ın ağır bir şekilde sakinleştirici almış gibi göründüğü bir ses kaydı
played in court it was discovered on
mahkemede dinletildi. Bu kayıt
Murray's cell phone and was used by the
Murray'in cep telefonunda bulundu ve
prosecution to prove that Michael had
savcılık tarafından Michael'ın hayatını tehlikeye attığını kanıtlamak için kullanıldı.
put his life in the hands of his
Doktorunun ellerinde olduğuna
doctor you
believe my show I want say I never seen
inanıyor musunuz? Hayatımda böyle bir şey görmedim,
nothing like this in my life in his
closing argument the prosecution said
kapanış konuşmasında savcılık,
the doctor caused the star's death on
doktorun
June 25th 2009 through negligence
25 Haziran 2009'da yıldızın ölümüne ihmalkarlıkla neden olduğunu,
depriving Jackson's children of their
Jackson'ın çocuklarını
father and the world of a genius the
babalarından ve dünyayı bir dâhiden mahrum bıraktığını söyledi.
defense argument that Jackson was a drug
Savunmanın, Jackson'ın uyuşturucu
addict who caused his own death by
bağımlısı olduğu ve
giving himself an extra dose of propo
kendine fazladan bir doz propiyonat vererek kendi ölümüne neden olduğu iddiası
was
overthrown of course I think that his
çürütüldü. Elbette, iyi
death could be prevented if he had a
bir doktoru olsaydı ölümünün önlenebileceğini düşünüyorum,
good physician I just believe believe he
sadece
was in the wrong hands my friends in the
yanlış ellerde olduğuna inanıyorum. Tıp mesleğindeki arkadaşlarım,
medical profession were shocked when
they heard that Michael had been using
Michael'ın
this drug because they told me they
bu ilacı kullandığını duyduklarında şok oldular çünkü bana
never let it be used outside of Hospital
hastane koşulları dışında asla kullanılmasına izin vermediklerini söylediler.
conditions to take it in a domestic
Ev
situation is to invite a tragedy Dr
ortamında kullanmak bir trajediye davetiye çıkarmaktır. Dr.
Murray violated the most
Murray,
basic um aspects of the of the doctor
doktor-
patient relationship it was gross
hasta ilişkisinin en temel yönlerini ihlal etti, bu büyük bir
neglect someone like Michael Jackson
ihmaldi. Michael Jackson gibi birinin
should have had a proper
düzgün bir
doctor with Dr Murray behind bars for
doktoru olmalıydı. Dr. Murray'in hapse girmesiyle,
some anger about what happened in the
Stars Final hours was combined with a
yıldızın son saatlerinde yaşananlar hakkındaki öfke,
feeling of relief that allegations that
Michael had taken his own life had been
Michael'ın kendi hayatına son verdiği iddialarının
thoroughly
tamamen çürütülmesinin getirdiği rahatlama duygusuyla birleşti.
disproved he had so much going for him
Onun için pek bir şey ifade etmese de,
he wouldn't have done it a for his
children which meant everything to him
her şey demek olan çocukları için bunu yapmazdı.
he he there's no question that that
Michael would ever have have killed
Michael'ın asla intihar etmeyeceği kesin. Elbette,
himself of course despite his tragic
trajik
early death the legend of Michael
erken ölümüne rağmen,
Jackson the man who became known as the
King of Pop is destined to live on so
Pop'un Kralı olarak bilinen Michael Jackson efsanesi yaşamaya devam edecek. Peki,
what was it about Michael Jackson's
Michael Jackson'ın
contribution to music dance and fashion
müziğe, dansa ve modaya katkıları
and his much publicized personal life
ve çokça konuşulan özel hayatı
that caused him to be such a global
onu küresel bir
phenomenon Michael Joseph Jackson was
fenomen haline getiren neydi? Michael Joseph Jackson,
Bor born in the industrial city of Gary
in Indiana on the 29th of August
29 Ağustos
1958 the 7eventh of nine
1958'de Indiana'nın sanayi şehri Gary'de dokuz çocuğun yedincisi olarak dünyaya geldi.
children his father Joseph Jackson a
steel mill worker recognized his
Çelik fabrikası işçisi olan babası Joseph Jackson,
children's musical talents and organized
çocuklarının müzik yeteneklerini fark etti ve 1963'te Michael beş yaşındayken
a family band made up of Jackie Germaine
Jackie, Germaine, Tito ve Marlin'den oluşan bir aile grubu kurdu.
Tito and
Marlin in 1963 when Michael was just
five he also joined the
group Joe was a firm disciplinarian
Joe, Michael ve kardeşleri
who scheduled a strict regime for
için sıkı bir rejim uygulayan
Michael and his brothers and their
ve
Relentless hours of practice left very
amansız saatler süren pratikleri için
little time for normal childhood
normal çocukluk aktivitelerine çok az zaman bırakan disiplinli bir babaydı.
activities did you meet Joe I've met Joe
Joe ile tanıştınız mı? Joe ile
a few times and um well he's um he's the
birkaç kez tanıştım ve... şey, o
father of Michael but they are so
Michael'ın babası.  Ama onlar
totally different um like J and cheese
tamamen farklılar, mesela J ve Cheese gibi.
if you look at his background he's come
Onun geçmişine bakarsanız,
from basic he was a welder in a very
çok
poor town in Mid America and uh has been
fakir bir kasabada kaynakçı olarak çalışmış ve
catapulted through on the back of his
children into some huge stardom Michael
çocuklarının sayesinde büyük bir yıldızlığa yükselmiş. Michael ise
is is is probably like complete opposite
muhtemelen tam tersi.
Michael described his relationship with
Michael, babasıyla olan ilişkisini
his father as
turbulent Joe was so determined his sons
çalkantılı olarak tanımladı. Joe, oğullarının
would be successful that in rehearsals a
başarılı olmasını o kadar çok istiyordu ki, provalarda
fumbled note or a misstep could lead to
yanlış bir nota veya bir hata
harsh physical
sert fiziksel
punishment Michael himself
cezaya yol açabiliyordu. Michael,
talked of the horror of uh being beaten
by his father whipped was the word and
babası tarafından dövülmenin dehşetinden bahsetti;
how his father would sit there as they
babası,
were rehearsing with a belt waiting to
provalar sırasında kemerle oturup
smack them if they got it wrong but then
yanlış bir şey yaparlarsa onları dövmek için beklerdi. Ama öte yandan,
on the other hand he called his father a
babasını,
genius for instilling in them the
onlara
discipline to present this slick stage
bu kusursuz sahne performansını sergileme disiplinini aşıladığı için bir dahi olarak nitelendirdi.
act from my analysis I believe that
Analizime göre,
Michael was a very sensitive very very
Michael çok hassas, çok
sensitive kind of individual so even
hassas bir bireydi. Yani çok katı
though you you have a really strict
strict parents there are some children
ebeveynlere sahip olsanız bile, bazı çocuklar
that can handle that strictness but
bu katılığı kaldırabilir, ancak
there are other children it really
diğer çocuklar için bu gerçekten
affects them people respond to that kind
zararlıdır. İnsanlar bu tür
of abuse differently and with some of
istismara farklı tepkiler verir ve bazılarında...
the other brothers I think that you know
Diğer kardeşleri, sanırım
it didn't impact them the same way
psychologically that it did Michael it
Michael'ı psikolojik olarak aynı şekilde etkilemedi.
really hurt him and he carried it
Onu gerçekten incitti ve hayatının geri kalanında bunu taşıdı.
throughout the rest of his life you know
that his father drove him and pushed him
Babasının onu zorladığını ve ittiğini
but never treated him like a son every
ama asla bir oğul gibi davranmadığını biliyorsunuz. Babasından her bahsettiğinde
time he would speak about his father his
face would contort you could see that he
yüzü buruşurdu,
was really really stressed about his
experience with his father it definitely
babasıyla yaşadığı deneyimden dolayı gerçekten çok stresli olduğunu görebilirdiniz. Kesinlikle
had a damaging effect on him it really
üzerinde yıkıcı bir etkisi oldu, gerçekten de öyle.
did Michael later said he was made to
Michael daha sonra
work too hard for a child but also
bir çocuk için çok fazla çalıştırıldığını söyledi, ancak
recalled singing and dancing with real
joy as a
youngster he did discuss um his
gençken gerçek bir neşeyle şarkı söylediğini ve dans ettiğini de hatırladı. Çocukluğunu benimle konuştu ve sanırım
childhood with me um and I think that
he's been quite open about his childhood
in terms of his relationship with his
babasıyla olan ilişkisi açısından çocukluğu hakkında oldukça açık konuştu.
father I think what the public doesn't
Bence halkın bilmediği şey,
know is that he forgave his father
babasını neden olduğu
father for some of the hurt that was
bazı acılar için affetmiş olması
caused and at the end of his life he was
ve hayatının sonunda
very much on good terms with his father
babasıyla çok iyi ilişkiler içinde olması. Bu
so I think that a lot of the things that
yüzden bence
they happened a long time ago and you
uzun zaman önce olan birçok şey
know Michael forgave I think if Joe
Michael tarafından affedildi. Bence Joe yaptığını
didn't do what he did there would have
yapmasaydı,
been no Michael Jackson I'm not one of
Michael Jackson diye biri olmazdı. Ben bu insanlardan biri değilim.  "
these people that say you know point the
finger at the father he took a very poor
Babayı suçlayanlar, çok fakir bir
family took a talent that He Saw and he
aileden gelen, gördüğü bir yeteneği
gave it to the
dünyaya sunan bir baba olduğunu söylerler.
World by the time he was was eight
Michael had emerged as the group's lead
Michael sekiz yaşına geldiğinde grubun baş
vocalist the Jackson brothers changed
vokalisti olmuştu. Jackson kardeşler
their name to the Jackson 5 and toured
adlarını Jackson 5 olarak değiştirdiler ve
clubs all over the American
Amerika'nın Orta Batı bölgesindeki kulüplerde turneye çıktılar.
Midwest Joe Jackson was always very very
Joe Jackson her zaman
certain that he was going to turn his
children into Stars think it was
çocuklarını yıldız yapacağına çok emindi. Michael'ın en
probably pretty disturbing to him in
many ways that Michael was the brother
who very clearly was the most talented
yetenekli kardeş olması, Joe'nun
because he was never particularly close
to Michael and he always probably gave
Michael'a hiçbir zaman çok yakın olmaması ve muhtemelen
Michael the harshest treatment Michael
Michael'a her zaman en sert davranan kişi olması onu birçok yönden oldukça rahatsız etmiş olabilir. Michael,
was already showing a remarkable range
in depth for such a young performer
genç bir sanatçı için olağanüstü bir derinlik ve yetenek sergiliyordu;
impressing audiences with his great
harika
dancing and ability to convey complex
dansı ve karmaşık duyguları aktarma yeteneğiyle izleyicileri etkiliyordu.
emotions after winning a major local
talent show with Renditions of mtown
Mtown
hits and James Brown's I got you the
hitleri ve James Brown'ın "I Got You" şarkısının yorumlarıyla büyük bir yerel yetenek yarışmasını kazandıktan sonra, Jackson 5,
jackson5 were signed by Barry Gordy to
Barry Gordy tarafından
the legendary mtown record label
efsanevi Mtown plak şirketine imza attı.
when I first heard him saying Smokey
Onu ilk kez
Robinson's uh who's loving you at 10
10 yaşındayken Smokey Robinson'ın "Who's Loving You" şarkısını söylerken duyduğumda,
years
old he sung it like he felt he had been
sanki o
here he had known the song for 50 years
şarkıyı 50 yıldır biliyormuş gibi söylüyordu."  Yıllarca çektiği
the pain the torture he could put that
acıyı, işkenceyi
into music and lyrics and feeling you
müziğe, sözlere ve duygulara dönüştürebiliyordu,
know Michael was just absolutely
biliyorsunuz Michael kesinlikle
brilliant brilliant the group was an
muhteşemdi, muhteşemdi. Grup
instant sensation their debut single I
anında bir sansasyon yarattı, ilk single'ları "I
want you back back rocketed immediately
Want You Back Back"
to number one in the states and sold
Amerika'da anında bir numaraya yükseldi ve
over a million
bir milyondan fazla sattı.
copies when you put the needle down and
Plağı çalmaya başladığınızda, öncelikle
I want you back you were
floored first of all the thrilling piano
heyecan verici piyano
gando and then that wailing melisma from
melodisi ve ardından
[Music]
Michael so charismatic
Michael'ın o içten melizmasıyla büyüleniyordunuz. Çok karizmatikti
and then he lands on the first word
ve sonra ilk kelimeye geldiğinde,
[Music]
when and he had us at the first word we
bizi ilk kelimede etkisi altına almıştı.
already were owned by this extraordinary
Bu olağanüstü
young talent I want you back is just the
genç yeteneğin etkisi altında kalmıştık bile. "I Want You Back" tam bir
Classic pop song uh you know just bursts
klasik pop şarkısı,
right out of the speakers and there's so
hoparlörlerden adeta fırlıyor ve
much vibrancy to the to the record it
kayıtta çok fazla canlılık var. Biraz
was a little bit a little bit of soul
soul, biraz da
but also what was referred to as
bubblegum pop baby give me one more
bubblegum pop olarak adlandırılan bir tarzdı. "Baby Give Me One More
chance when you heard that song you
Chance" şarkısını duyduğunuzda,
completely started singing along you
tamamen eşlik etmeye başlıyordunuz, dayanamıyordunuz, bulaşıcıydı.
couldn't it was infectious it wasn't
just it about it being catchy but it was
Sadece akılda kalıcı olması değil, aynı zamanda
also the vocal delivery was fantastic by
this little man with his brothers behind
bu küçük adamın kardeşleriyle birlikte sergilediği vokal performansı da harikaydı. "Vay canına, bunu
him it was just like wow how did they do
nasıl başardılar?" diye düşündürüyordu.
[Music]
that everybody was just fanatical about
Herkes onlara karşı fanatikti,
them I mean you want to your hair like
yani saçlarınızı
them you wanted to wear the same clothes
onlar gibi yaptırmak, aynı kıyafetleri giymek istiyordunuz,
I mean you just didn't even want to go
yani artık okula gitmek bile istemiyordunuz.
to school anymore I mean that's how it
was for us we were
Bizim için de durum böyleydi,
obsessed he transcended color all
takıntılıydık. Renk, tüm
barriers everybody just loved
engelleri aştılar, herkes onları çok sevdi.
[Music]
them
but Michael the youngest and the lead
Ama en genç ve baş vokalist olan Michael
was only 11 years old but the record
sadece 11 yaşındaydı, ancak plak
label claimed he was even younger saying
şirketi
he was just nine to make him appear even
onu daha da sevimli göstermek için dokuz yaşında olduğunu iddia etti.
cuter The Jackson 5 demonstrated the
Jackson 5,
traditional Paradox of child stars kids
çocuk yıldızların geleneksel paradoksunu sergiledi: çocuk
energy combined with unbelievably
enerjisi ve inanılmaz derecede
professional dance moves it was obvious
profesyonel dans hareketleri.
that uh Joe the father had instilled in
Babaları Joe'nun
them the necessity to be visually as
onlara görsel ve
well as musically appealing and of
müzikal olarak çekici olmanın gerekliliğini aşıladığı açıktı ve
course those giant afro
tabii ki o devasa afro saçlar,
helped and the colorful shirts and the
renkli gömlekler ve ispanyol paça pantolonlar da yardımcı oldu.
bell bottom trousers they were the real
Gerçekten de çok başarılıydılar
deal and they were instantly imitated
ve anında
across the culture Jackson Mania swept
kültür genelinde taklit edildiler. Jackson Mania tüm
the nation and within a year of their
ülkeyi sardı ve çıkışlarından bir yıl içinde
debut The Jackson 5 were among the
Jackson 5,
biggest names in popular music all four
popüler müzikteki en büyük isimler arasındaydı.
of the Jackson 5's first singles reached
Jackson 5'in ilk dört single'ı da Amerika
the number one spot in the United States
Birleşik Devletleri'nde bir numaraya ulaştı.  Şarkıları Amerika Birleşik Devletleri'nde
and were also International
ve uluslararası alanda da büyük başarı yakalamıştı. Çoğu kişi,
hits most agreed that it was Michael
with his extraordinary versatile voice
and smooth dance moves who is the
principal reason for the Jackson 5's
Jackson 5'ın
amazing International
inanılmaz uluslararası
appeal Michael even at that early age
başarısının asıl sebebinin, olağanüstü çok yönlü sesi ve akıcı dans hareketleriyle Michael olduğunu kabul ediyordu. Michael, o erken yaşta bile
had emotional Insight whether this was
duygusal bir anlayışa sahipti; bunun nedeni
because he was the youngest brother and
en küçük kardeş olması ve
had been subjected
to what we are told were brutalities by
the
father whether he had this loneliness
babası tarafından maruz kaldığı söylenen vahşet miydi, yoksa söylediği gibi bir yalnızlığı mı vardı bilinmiyor, ancak
that he said he did he was emotionally
aware before most young people
çoğu gençten önce duygusal olarak farkındaydı
and he could invest a lyric with an
ve bir şarkı sözüne duygusal bir yorum katabiliyordu.
emotional delivery as a kid Michael was
Michael
always Beyond his
her zaman yaşıtlarının ötesindeydi, bir
years he was an innovator he
yenilikçiydi,
was uh a genius at what he did having
yaptığı işte bir dahiydi.
the experience of being a child star led
Çocuk yıldız olma deneyimi, 1968 yapımı Oliver filminde başrolde
to his strong friendship with Mark
Lester who had made his name as a child
çocuk oyuncu olarak adını duyuran Mark Lester ile güçlü bir dostluğa yol açtı.
actor in the title role of the 1968 film
Oliver Michael St started at the age of
Michael beş yaşında başladı,
five I started at the age of five so you
ben de beş yaşında başladım, yani
know we were always kind of comparing
her zaman birbirimizi karşılaştırıyorduk.
obviously Michael's Fame was infinitely
Tabii ki Michael'ın şöhreti benimkinden sonsuz derecede
more than mine but um you know having
daha fazlaydı, ama biliyorsunuz, bu kadar
being in the in the spotlight at such an
early age and we used to share memories
erken yaşta spot ışıklarının altında olmak ve
about our early times he said you know
eski zamanlarımızla ilgili anılarımızı paylaşmak... "Biliyorsunuz,
when when these tetiny bot magazines
bu küçük dergiler çıktığında..." dedi.
came out were in the states there's one
Amerika'da
called Tiger Beat I think and 17 there
Tiger Beat diye bir dergi çıktı sanırım ve 17'sinde
were four people that used to feature
dört kişi yer alıyordu,
and one of them was Michael who
bunlardan biri de Michael'dı,
obviously dominated ated Donnie Osmond
tabii ki Donnie Osmond,
uh David Cassidy myself oh and Jack Wild
David Cassidy, ben ve Jack Wild.
so there was five who not always but
Yani her zaman olmasa da
were kind of the ones that were were
shown most in these magazines and
bu dergilerde en çok gösterilen beş kişiydik.
Michael would pick up these magazines
Michael bu dergileri eline alırdı
and quite often there would be a page of
ve çoğu zaman bir sayfada
Michael and the next page would be me so
Michael, diğer sayfada ben olurdum. Yani
he's kind of thought there was some some
sort of parallelism between
aramızda bir tür paralellik olduğunu düşünüyordu.
us he did tell me that he enjoyed the
Bana
film Oliver and it was his favorite
Oliver filmini çok sevdiğini ve en sevdiği
musical and it remained his favorite
müzikal olduğunu,
musical all his life which was kind of
hayatı boyunca da en sevdiği müzikal olarak kaldığını söylemişti. Bu,
odd coming from Michael who has
dominated the pop charts for so long and
uzun süre pop listelerinde zirvede olan ve
made so many wonderful records for him
birçok harika albüm yapmış Michael'dan böyle bir şey duymak biraz tuhaftı,
to tell me that this was his favorite
bana en sevdiği müziğin bu olduğunu söylemesi gerçekten büyük bir onurdu.
music was something else it was quite an
honor really in 1972 Michael got his
1972'de Michael,
first taste of solo success with the
title song to the film Ben which was a
Ben filminin başlık şarkısıyla ilk solo başarısını tattı ve bu şarkı dünya çapında bir hit oldu.
hit
worldwide throughout these early days it
Bu ilk günlerde
was clear Michael was using every
Michael'ın geleceğine hazırlanmak için her fırsatı kullandığı açıktı; sahnede
opportunity to prepare for his
future when he wasn't performing he was
olmadığı zamanlarda sahnenin
to the side of the stage in the Apollo
kenarındaydı.  Apollo ve
in the Regal and he was watching people
Regal'deydi ve
like James Brown and people like Smokey
James Brown, Smokey
Robinson and Jackie Wilson and he was
Robinson ve Jackie Wilson gibi insanları izliyor,
watching and learning and picking things
öğreniyor ve bir şeyler kapıyordu. Bu
up and so he was such a student uh of
yüzden mesleğinin o kadar öğrencisiydi ki, kendi başına
his craft that um when it was time for
him to Branch out on his own he had a
yola çıkma zamanı geldiğinde
lot of ideas by 19 1975 after 13 albums
birçok fikri vardı. 1975'te, 13 albüm
and countless top 10 hits mtown and the
ve sayısız ilk 10 hit şarkıdan sonra, Mtown ve
Jacksons were to part
Jacksons,
company with a fresh start at Epic
Epic Records'ta yeni bir başlangıçla yollarını ayırdı
Records and renamed simply The Jacksons
ve sadece The Jacksons olarak yeniden adlandırıldı.
the journey was far from Over the hits
Yolculuk henüz bitmemişti, hit şarkılar
just kept on coming in 1977 Michael
gelmeye devam etti. 1977'de Michael
Jackson starred in a feature film The
Jackson, tamamı siyahi oyunculardan oluşan bir kadroyla Oz Büyücüsü'nün yeniden çevrimi olan The Whiz adlı bir filmde rol aldı.
Whiz a remake of The Wizard of Oz
featuring an all black cast Michael
Michael
played the Scarecrow and Diana Ross
Korkuluk'u, Diana Ross ise
played Dorothy
Dorothy'yi canlandırdı.
it was on the set of the whiz that
Michael was introduced to Quincy Jones
Michael, The Whiz setinde Quincy Jones ile tanıştı ve bu da
which led to Jones producing Michael's
Jones'un Michael'ın
first astonishing and original solo
ilk şaşırtıcı ve özgün solo
album off thewall the first single
albümü Off the Wall'u üretmesine yol açtı. Albümün ilk single'ı
released was Don't Stop Till You Get
Do
[Music]
Enough Don't Stop Till You Get Enough
n't Stop Till You Get Enough oldu.
went straight to number one there's just
Doğrudan bir numaraya yükseldi,
so much energy in it rhythmically it
ritmik olarak çok fazla enerji içeriyor,
complex and it's just amazing the kind
karmaşık ve inanılmaz bir
of
[Music]
müzik
craftsmanship his mother actually was
ustalığı. Annesi
concerned about the title of the song
şarkının başlığı konusunda endişeliydi
because it could be interpreted
çünkü
sexually uh and and Michael told her you
cinsel olarak yorumlanabilirdi ve Michael ona, "
know people will think what they want to
İnsanlar ne düşünmek istiyorlarsa onu düşünecekler" dedi
think you know and so he kind of wanted
ve bu yüzden biraz
to leave it open like that and just kind
açık bırakmak ve
of be a bit Koy with him
onunla biraz "Koy" olmak istedi. "
[Music]
where we
are Don't Stop Till You Get Enough was a
Don't Stop Till You Get Enough" Michael Jackson
really significant turning point for
için gerçekten önemli bir dönüm noktasıydı
Michael Jackson because it proved that
çünkü
he was the solo Jackson
solo Jackson olduğunu kanıtladı.
[Music]
now when that song came out and he was
Bu şarkı çıktığında ve tek başına olduğunda,
just on his own and that that video you
can never forget that video cuz there's
o videoyu asla unutamazsınız çünkü videoda
nothing else in the video except for him
in a suit dancing
takım elbise içinde dans eden ondan başka hiçbir şey yok. "
[Music]
off the- wall established Michael as an
Off the Wall", Michael'ı
artist of undeniable talent and a star
tartışılmaz bir yeteneğe sahip bir sanatçı ve kendi başına bir yıldız olarak kabul ettirdi.
in his own right it went platinum
selling over 7 million copies the
7 milyondan fazla kopya satarak platin plak kazandı.
album's success led to Michael's 9-year
Albümün başarısı, Michael'ın Quincy Jones ile 9 yıllık ortaklığına yol açtı. Bir
partnership with Quincy
Jones their next collaboration was the
sonraki iş birlikleri "
album Thriller in
Thriller" albümü oldu.
1982 the first single released the girl
1982'de çıkan ilk single'ı "The Girl
is mine did not suggest great things it
Is Mine" büyük beklentiler yaratmadı.
was a nice pop song a duet with Paul
Güzel bir pop şarkısıydı, Paul McCartney ile düet yaparak
McCartney got to number two I think
iki numaraya kadar yükseldi, sanırım
million Celler but not a classic then
milyonluk bir listeye girdi ama klasik olmadı. Sonra "
Billy Jean and the ground moves beneath
Billy Jean and the Ground Moves Below
us Billy Jean is is probably Michael's
Us" geldi. "Billy Jean" muhtemelen Michael'ın
most famous song it became this big hit
en ünlü şarkısıdır. Çok sıra dışı bir temaya sahip büyük bir hit oldu. Daha
with a very unusual theme um it's a
darker song It's a song about distrust
karanlık bir şarkıydı. Güvensizlik, kaygı ve paranoya hakkında bir şarkıydı. Sanki
and anxiety and paranoia she was more
like a beauty queen from a movie scene I
bir film sahnesinden çıkmış bir güzellik kraliçesi gibiydi. "
sh don't mind but what do you mean I am
Sakıncası yok ama 'I [ __ ] the One' ne demek?"
the one Michael was beginning to write
Michael, insanları
songs that that maybe got people to
dance still but also that were exploring
hala dans ettiren ama aynı zamanda yaşadığı
some of the things that he was
bazı şeyleri de ele alan şarkılar yazmaya başlamıştı.
experiencing the Billy Jean story from
my memory was to do with all the fans
Hatırladığım kadarıyla "Billy Jean" hikayesi,
that used to come to see them especially
özellikle
in the Jackson 5 time and I think
Jackson 5 döneminde onları görmeye gelen tüm hayranlarla ilgiliydi ve bence
Michael was really shocked at the way
Michael,
people were so psychopatic about
insanların onlara karşı bu kadar psikopatça davranmalarına gerçekten şaşırmıştı.
[Music]
them he had an amazing um amazing
İnanılmaz bir yaratıcı zekaya sahipti ve
creative mind that he would take this
fanaticism that was aimed at him and
ona yöneltilen bu fanatizmi alıp
turn it into this kind of story in a
bir şarkıda bu tür bir hikayeye dönüştürdü, tıpkı "
song
just that I am the one with Billy Jean
I [ __ ] the One" şarkısında olduğu gibi.
you just got this classic Baseline and
Klasik bir bas hattı var ve
then you just have this amazing the
sonra inanılmaz
strings and the kind of atmosphere of it
yaylılar ve o muhteşem atmosfer var.
sometimes Michael doesn't get the credit
Bazen Michael,
that he deserves as a composer but this
besteci olarak hak ettiği takdiri görmüyor ama bu,
was a song that Michael had very um
Michael'ın
close to finish at his home studio but
ev stüdyosunda neredeyse bitirdiği bir şarkıydı,
then they brought it in and just
sonra onu alıp
polished that and perfected
cilaladılar ve mükemmelleştirdiler.
it my son
Oğlum,
the Billy Jean video was impressive
Billy Jean videosu etkileyiciydi
because he could see it was an actual
çünkü gerçek bir
film set and he every time he would walk
film seti olduğunu görebiliyordu ve her merdivenden indiğinde
on the steps the lights would come on
ışıklar yanıyordu.
he's practiced these dance steps till he
Bu dans adımlarını
knows them in his sleep he mastered
uykusunda bile bilecek kadar çok çalışmıştı, her şeye hakimdi.
everything the timing was impeccable it
Zamanlama kusursuzdu.
was incredible how he was able to take a
Bir
set and turn it
seti alıp, gözlerinizi ondan alamayacağınız bir şeye dönüştürmesi inanılmazdı. Sokakta
into something that you couldn't get
your eyes off from the time he was
walking down the street past the
buildings you were captivated I it's
binaların yanından yürürken bile büyüleniyordunuz.
quite a simple idea you think about it
Düşününce oldukça basit bir fikir
but he executed it in a way that had you
ama onu sizi büyüleyecek şekilde uyguladı.
[Music]
mesmerized it's a historic hit for a
variety of reasons it
Çeşitli nedenlerden dolayı tarihi bir hit oldu;
forced MTV to play videos by black
MTV'yi siyahi sanatçıların videolarını yayınlamaya zorladı.
artists Walter yetnikoff who was the
head of CBS at the time said if you
O zamanlar CBS'nin başkanı olan Walter Yetnikoff, "
don't put Billy Jean on you're not
Billy'yi yayınlamazsanız..." dedi.  Jean'in
getting our videos because Billy Jean
videolarını alamamasının sebebi, Billy Jean'in çok
was such a big hit and MTV had to recan
büyük bir hit olması ve MTV'nin yeniden yayınlamak zorunda kalmasıydı
and ever since then of course there have
ve o zamandan beri elbette
been black artists on MTV beat it the
MTV'de siyahi sanatçılar yer aldı.
third single from Thriller with its Van
Thriller'ın üçüncü single'ı, Van
Halen guitar solo managed to broaden
Halen'ın gitar solosuyla
Michael Jackson's appeal bringing in
Michael Jackson'ın çekiciliğini genişleterek
Rock Fans the title track Thriller was
rock hayranlarını da kendine çekti. Albümün adını taşıyan Thriller şarkısı, Michael Jackson'ın birçok şarkısının arkasındaki yazarlık yeteneği olan Rod Temperton
released as the fourth single written by
tarafından yazılan dördüncü single olarak yayınlandı.
Rod temperton the writing Talent behind
several of Michael Jackson's songs it
was in a class of its own it's an 18
Kendi başına bir sınıftı; 18 yaşında bir sanatçıydı.
you've got Rod temperton who's an
amazing writer you've got Quincy Jones
Muhteşem bir yazar olan Rod Temperton'a,
the most incredible producer of all time
tüm zamanların en inanılmaz yapımcısı Quincy Jones'a
but then you've got this incredible
ve ardından bu inanılmaz
artist Michael Jackson three incredible
sanatçı Michael Jackson'a sahipti. Üç inanılmaz
musicians who are who are just at the
müzisyen,
top of what they do this is what created
yaptıkları işin zirvesindeydi. İşte
Thriller you knew from the very first
Thriller'ı yaratan buydu. İlk
introduction D the minute you hear that
girişten itibaren anladınız, duyduğunuz anda
you're
hooked it's just incredible it's such a
bağımlısı oldunuz. İnanılmazdı, çok
powerful intro it's
güçlü bir girişti.
clil
the the video was unprecedented for its
Video,
time with a duration of over 14 minutes
14 dakikayı aşkın süresiyle zamanı için eşi benzeri görülmemişti.
John Landis who's this renowned director
Ünlü yönetmen John Landis
comes in he's done horror but with kind
geldi, korku filmleri yapmıştı.  Ama işin içinde biraz da
of a a satiric edge to it and so he
hicivsel bir yan vardı ve böylece
comes in combines his talents with
yeteneklerini
Michael Jackson and you get you get this
Michael Jackson ile birleştirdi ve ortaya bu
video um that becomes a phenomenon
video çıktı, eee, bir fenomen haline geldi.
[Music]
[Müzik]
Prosthetics created by visual effects
Görsel efekt
artist Rick Baker and dazzling
sanatçısı Rick Baker tarafından yaratılan protezler ve göz kamaştırıcı
choreography made for an impressive
koreografi, etkileyici bir
video it was so popular that a
video ortaya çıkardı. O kadar popüler oldu ki,
documentary the making of Michael
Michael
Jackson's Thriller became the world's
Jackson'ın Thriller'ının yapımını anlatan belgesel, dünyanın
largest selling home video everybody was
en çok satan ev videosu oldu. Herkes
obsessed you walking down the street
takıntılıydı, sokakta yürürken
everyone was dressing like Michael
herkes Michael Jackson gibi giyiniyordu,
Jackson everyone had the same clothes on
herkes aynı kıyafetleri giyiyordu.
I mean we're
Yani
talking everyone was Thriller everyone
herkes Thriller'dı, herkes
became Michael Jackson That's how big a
Michael Jackson olmuştu. İşte bu kadar büyük bir
phenomena it was youit
fenomendi, artık
the realiz there's nowhere to
run one memorable part of the single is
kaçacak yer yoktu. Şarkının akılda kalıcı kısımlarından biri de
the distinctive spooky voice of horror
korku
movie actor Vincent
filmi oyuncusu Vincent
Price they had begun recording and
Price'ın kendine özgü ürkütücü sesiydi. Kayda başlamışlardı ve
Quincy Jones said you know what if we
Quincy Jones, "Biliyor musunuz,
brought in Vincent Price and Michael
Vincent Price'ı da getirsek nasıl olur?" dedi. Michael o
didn't know who he was at the time but
zamanlar kim olduğunu bilmiyordu ama
once Quincy kind of familiarized him uh
Quincy onu biraz alıştırınca
Michael was all on board and they
Michael tamamen ikna oldu ve
brought in Vincent Price and I think it
Vincent Price'ı getirdiler. Sanırım
took one or two
takes for no moral can
resist the evil of the
Thriller'ın kötülüğüne hiçbir ahlaklı kişi karşı koyamaz,
Thriller the album Thriller became a
albüm Thriller için bir veya iki çekim yeterli oldu.
huge hit reaching number one in the
Büyük bir hit oldu ve aynı anda Amerika
United States and the United Kingdom at
Birleşik Devletleri ve Birleşik Krallık'ta bir numaraya ulaştı.
the same time
it remained in the top 10 in the US
ABD
Billboard Chart for an entire year an
Billboard listesinde tam bir yıl boyunca ilk 10'da kaldı;
incredible seven of the nine songs were
dokuz şarkıdan yedisi
top 10
ilk 10'da yer aldı
[Applause]
[Alkış]
singles Michael's ability to fuse
Michael'ın
different musical influences was
farklı müzikal etkileri birleştirme yeteneği
unique he was drawing from such a rich
eşsizdi; çok zengin ve
diverse background um so he was fusing
çeşitli bir geçmişten besleniyordu, bu yüzden
things that normally wouldn't be fused
normalde birleştirilmeyecek şeyleri birleştiriyordu.
it's one thing for for Michael to be
Michael'ın James Brown'ı taklit etmesi bir şey,
mimicking James Brown it's another thing
for Michael Jackson to be fusing James
Michael Jackson'ın James
Brown With You know Fred aair or Charlie
Brown'ı Fred Aair veya Charlie
Chaplan when you see it in his short
Chaplin ile birleştirmesi başka bir şey; bunu kısa filmlerinde görüyorsunuz.
films and when you hear it in his music
Müziğinde duyduğunuzda,
you can kind of see how he's bringing
different elements together today
farklı unsurları nasıl bir araya getirdiğini görebilirsiniz.
Thriller retains its position as the
Thriller, 1980'lerde
world's bestselling record of all time
dünya çapında tahmini 110 milyon kopya satarak tüm zamanların en çok satan albümü olma konumunu koruyor.
with an estimated
110 million copies sold worldwide during
the 1980s Michael Jackson was as famous
Michael Jackson, henüz 25 yaşındayken
in interally as many of the world's
dünyanın
leading political and religious figures
önde gelen siyasi ve dini figürleri kadar uluslararası alanda ünlüydü.
by the age of only 25 the New York Times
New York Times
summed him up as a musical phenomenon
onu müzikal bir fenomen olarak özetledi ve
stating that in the world of pop music
pop müzik dünyasında
there is Michael Jackson and then
Michael Jackson ve
there's everybody else Michael Jackson
diğer herkes olduğunu belirtti. Michael Jackson,
is one of the few artists to have been
inducted into the Rock and Roll Hall of
Rock and Roll Hall of
Fame twice his Awards include eight
Fame'e iki kez giren az sayıda sanatçıdan biridir. Ödülleri arasında,
Guinness world records including one for
Thriller as the world's bestselling
Thriller'ın dünyanın en çok satan
album 13 Grammy Awards and 13 number one
albümü olması da dahil olmak üzere sekiz Guinness Dünya Rekoru, 13 Grammy Ödülü ve solo kariyerinde 13 bir numaralı
singles in his solo
single bulunmaktadır.
career Michael was honored with a star
Michael,
on Hollywood Boulevard and received a
Hollywood Bulvarı'nda bir yıldızla onurlandırıldı ve Başkan Bush tarafından Beyaz Saray'da
further Accolade when he was presented
with the greatest artist of the decade
on yılın en büyük sanatçısı
award by President Bush at the White
ödülüne layık görüldüğünde daha da büyük bir övgü aldı.
House those who performed or recorded
with Michael often spoke of how
Michael ile birlikte performans sergileyen veya kayıt yapanlar, onunla çalışmanın ne kadar etkileyici olduğundan sık sık bahsettiler.
impressive he was to work with Michael
was looking for three males and a female
Üç erkek ve bir kadın için,
and um so four of us went in together
yani dördümüz birlikte gittik
and the four of us had worked together
ve dördümüz de daha önce stüdyoda birlikte çalışmıştık,
in studio situations before we had
auditioned for him and we were
onun için seçmelere katılmıştık ve
videotaped and he liked us he's
videoya kaydedilmiştik ve bizi beğendi. Yaptığı işe
completely tuned in what he's doing as
tamamen odaklanmış durumda, aynı zamanda sizin
well as being tuned into what you're
doing behind him and that's nice for a
arkasında yaptıklarınıza da odaklanıyor ve bu bir şarkıcı için güzel
singer because um he can appreciate what
çünkü yaptığımızı takdir edebiliyor,
we do because it's what he does and he
çünkü o da aynı şeyi yapıyor ve
has an ear for that and and if you do
buna karşı bir kulağı var ve eğer
something that he likes then he he
beğendiği bir şey yaparsanız,
comments on it and you don't always get
yorum yapıyor ve bunu
that with with really big people you
gerçekten büyük insanlarla her zaman elde edemezsiniz, biliyorsunuz, sadece
know he could be just tuned in what he's
doing and then split but he's not you
yaptığı işe odaklanıp sonra da gidebilirdi ama o öyle değil,
know he knows exactly what's going on
tam olarak neler olup bittiğini biliyor
and he appreciates what's making his
ve
show exactly what he saw in the very
gösterisini en başından beri gördüğü gibi yapan şeyleri takdir ediyor.
beginning it was at the 25th anniversary
of mtown in 1982 that Michael singing
1982'de Mtown'ın 25. yıldönümünde Michael,
Billy Jean unveiled his now famous
Billy Jean'i söylerken şimdi ünlü olan moonwalk'unu ortaya çıkardı,
moonwalk he was reinterpreting the song
şarkıyı
in new ways uh and allowing people to
yeni şekillerde yeniden yorumladı ve insanların
experience it uh both sonically and
hem ses hem de
Visually it received worldwide media
görsel olarak deneyimlemesini sağladı. Dünya çapında medya kapsamı aldı.
coverage
by this time MTV which had in the past
Bu zamana kadar, geçmişte
been reluctant to give air time to black
siyahi sanatçılara yayın süresi vermekte isteksiz olan MTV,
artists was scoring its top ratings with
Michael's
Michael'ın
videos a bizarre firework accident in
videolarıyla en yüksek reytingleri elde ediyordu.
1984 when Michael was performing Billy
1984'te Michael,
jeene with his four brothers for a Pepsi
dört kardeşiyle birlikte bir Pepsi Cola reklamı için Billy Jeene'i seslendirirken meydana gelen tuhaf bir havai fişek kazası sonucu
Cola commercial resulted in Michael
suffering second deegree Burns to his
kafasında ikinci derece yanıklar oluştu ve
head plastic surgery was required to
restore his appearance
görünümünü eski haline getirmek için estetik ameliyat geçirmesi gerekti.
Brian oxman the Jackson family lawyer
Jackson ailesinin avukatı Brian Oxman,
claims the medication prescribed to
Michael Jackson during this time led to
bu dönemde Michael Jackson'a reçete edilen ilaçların
his long-term addiction to
uzun süreli
painkillers when he burnt his hair at
ağrı kesici bağımlılığına yol açtığını iddia ediyor. Pepsi reklamında saçı yandıktan sonra
the Pepsi commercial he started using
painkillers then he then fell from a
ağrı kesici kullanmaya başladı, ardından sahneden düşüp
stage and broke his leg he also cracked
bacağını kırdı ve
a vertebrae in his back and those things
sırtındaki bir omurunu da çatlattı; bu olaylar
have caused him terrible
ona korkunç
pain in 1987 the album Bad was released
acılar çektirdi. 1987'de Bad albümü yayınlandı.
bad is the last of the trilogy produced
Bad, Quincy Jones tarafından prodüksiyonu yapılan üçlemenin son albümüdür.
by Quincy Jones by the time bad comes
Bad albümü
around Michael's self-image has changed
çıktığında, Michael'ın öz imajı
with off-the-wall he wanted to make an
Off-the-Wall ile değişmişti.
important Hit album after off the- wall
Off-the-Wall'dan sonra önemli bir hit albüm yapmak istiyordu;
he felt the work underrecognized and was
çalışmalarının yeterince takdir edilmediğini hissediyor ve
hungry for Mass acceptance across the
pop world he achieved that with thriller
pop dünyasında kitlesel kabul görmeyi arzuluyordu. Bunu Thriller ile başardı.
so now he's beginning to worry about his
Yani şimdi
personal image and so he poses on the
kişisel imajı konusunda endişelenmeye başladı ve bu yüzden
sleeve of bad looking like a tough guy
Bad albümünün kapağında sert bir adam gibi poz verdi. Bu
in that respect bad was the
açıdan Bad,
beginning of the personality Cult of
Michael Jackson the title track bad was
Michael Jackson'ın kişilik kültünün başlangıcıydı. Albümün başlık şarkısı Bad
actually intended as a duet with Prince
aslında Prince ile düet olarak tasarlanmıştı.
Michael had already written the song and
Michael şarkıyı zaten yazmıştı ve
Prince really liked it and Prince said
Prince çok beğenmişti. Prince, şarkının bir
that he you know it'd be a number one
numaralı
hit uh but he felt like it was set up
hit olacağını söylemişti, ancak
for Michael to win uh you know cuz they
Michael'ın kazanması için bir düzen kurulduğunu hissetmişti, çünkü
were going to do this big music video
büyük bir müzik videosu çekeceklerdi,
where they're kind of having a dance off
bir dans yarışması yapacaklardı
and you know all this kind of drama to
ve bunun gibi bir drama olacaktı.
it so Prince backed out and Michael
Bu yüzden Prince geri çekildi ve Michael
ended up doing it as a solo and uh it
şarkıyı solo olarak seslendirdi ve bir
was a number one
numaralı hit oldu.
[Music]
hit Michael's New edgier Look took some
Michael'ın yeni, daha sert görünümü bazı
admirers by
hayranlarını
[Music]
surprise it was a huge change for
şaşırttı, herkes için büyük bir değişiklikti,
everyone we couldn't believe his image
imajının bu kadar değiştiğine inanamadık,
had Chang that much gone with the
suits and his hair had like Jerry curl
takım elbiseler giymişti ve saçları Jerry curl gibi
you know like a wet look and he had on
ıslak bir görünümdeydi ve
this leather jacket you know with you
know very rockar and we' never seen
çok rockçı bir deri ceket giymişti ve
Michael look hard like that you know it
Michael'ı hiç bu kadar sert görmemiştik, sanki...  O
was like he' looked like he was this
rock
man at the time I I have to be honest
zamanlar tam bir rock yıldızıydı, dürüst olmak gerekirse, "
when I heard bad I was a little bit like
Bad" şarkısını duyduğumda biraz tereddüt ettim, "
I don't know if I'm feeling him doing
that but what made me change my mind was
Bunu yapması bana pek uygun gelmiyor" diye düşündüm ama fikrimi değiştiren şey
the video cuz when I saw the video I was
video oldu çünkü videoyu izlediğimde "
just like wow this is great cuz they're
Vay canına, bu harika!" dedim.
in the subway you can't help but watch
Metrodalar, izlemeden duramazsınız ve bu da
that and that made the song better for
şarkıyı benim için daha iyi hale getirdi. O zamana kadar
me
visual by now Michael Jackson was at the
Michael Jackson, "
peak of his Fame with the Bad Tour
Bad" turnesiyle şöhretinin zirvesindeydi ve
attracting huge media attention the
world over before taking to the stage in
dünya çapında büyük bir medya ilgisi çekiyordu. İngiltere'de sahneye çıkmadan önce
the UK Michael presented Prince Charles
Michael, Prens Charles
and Princess Diana with a
ve Prenses Diana'ya
300,000 check from the proceeds of his
Wembley concerts for the prince's trust
Wembley konserlerinden elde edilen gelirden, dezavantajlı çocukları destekleyen bir hayır kurumu olan Prens'in Vakfı için 300.000 sterlinlik bir çek sundu.
a charity supporting disadvantaged
children Michael presented Princess
Michael, 1988'de Prenses
Diana with two custommade bad World Tour
Diana'ya,
jackets one each for her young Sons
genç oğulları
Prince William and Prince Harry
Prens William ve Prens Harry için özel olarak yapılmış iki "Bad" Dünya Turu ceketi hediye etti.
in 1988 Michael Jackson set up built and
Michael Jackson, hayatının büyük bir bölümünü geçireceği yer olan Hollanda'yı kurdu, inşa etti ve
conceived I guess Netherland which is
tasarladı.
obviously the place where he would go on
to live for most of the rest of his life
here was a growing man at the peak of
his success who felt the need to live in
Başarısının zirvesinde olan, büyüyen bir adamdı ve bir yerde yaşama ihtiyacı hissediyordu.
a huge amusement park named after the
mythical Island in JM Barry's novel
J.M. Barry'nin Peter Pan romanındaki efsanevi adadan adını alan devasa bir eğlence parkı olan
Peter Pan Neverland was Michael's
Neverland, Michael'ın
fantasy theme park it had a
hayal ürünü bir tema parkıydı. Santa Barbara, Kaliforniya'da
Ferris wheel and other over-the-top
amusements built on a 3,000 acre ranch
3.000 dönümlük bir çiftlik üzerine inşa edilmiş, dönme dolap ve diğer abartılı eğlence araçlarına sahipti.
in Santa Barbara California Neverland
Neverland,
was maintained by 54 full-time staff it
54 tam zamanlı personel tarafından işletiliyordu;
was a child's dream world Michael even
bir çocuğun hayal dünyasıydı. Michael'ın hatta
had a pet
evcil bir
chimpanzee I was invited to Neverland
şempanzesi bile vardı. Ben de Neverland'e davet edildim.
the gates open the wooden gates opened
Kapılar açıldı, ahşap kapılar açıldı. Sanki
you it's like this yellow brick road
Sarı Tuğla Yol,
Charli and the Chocolate Factory and
Charli ve Çikolata Fabrikası ve
Disney World all combined you know it
Disney World'ün birleşimi gibiydi. Biliyorsunuz,
was just it was an escape there was a
sadece bir kaçıştı. Bir keresinde
time we went over to to Netherland my
Neverland'e gittik,
little girls were about 6 and seven then
küçük kızlarım o zamanlar 6 ve 7 yaşlarındaydı ve
and we spent a week with Michael and
Michael ile Neverland'de bir hafta geçirdik.
Neverland and we went on all the rides
Tüm oyuncaklara bindik, hayvanat bahçesini
we went around the zoo we had our own
gezdik, kendi
Cinema we could see whatever films we
sinemamız vardı, istediğimiz filmleri izleyebiliyorduk.
wanted to see and at the end of the um
Ve
at the end of the week that we were
there I said to the girls I said okay
orada geçirdiğimiz haftanın sonunda kızlarıma dedim ki, "Tamam,
we've been here for a week what's the
bir haftadır buradayız,
best thing you like about Neverland and
Neverland'de en çok neyi seviyorsunuz?"
my two girls both exactly the same time
İki kızım da aynı cevabı verdi.
said Michael this was a man who having
Michael Jackson,
the money to do anything with his
mülküyle her şeyi yapabilecek parası olan bir adamın, burayı
property chose to make it look like a
bir
child's
çocuk
home obviously he had
yuvası gibi göstermeyi seçtiğini söyledi. Açıkçası, çocuklar
created a paradise for
için bir cennet yaratmıştı,
children but not just other children him
ama sadece diğer çocuklar için değil, kendisi için de.
the child as
well Michael would invite children
Michael,
especially sick children to spend the
özellikle hasta çocukları
day there hoping to create warm
oraya davet ederek,
childhood memories for his many young
birçok genç ziyaretçisi için sıcak çocukluk anıları yaratmayı umuyordu.
visitors the thing that struck me about
Beni en çok etkileyen şey,
nland it was packed with underprivileged
children from around the world and there
dünyanın dört bir yanından gelen yoksul çocuklarla dolu olmasıydı;
was coach loads and it cost so much
otobüs dolusu insan geliyordu ve
millions to
run throughout his life Michael Jackson
işletmesi milyonlarca dolara mal oluyordu. Michael Jackson, hayatı boyunca
was a passionate supporter of
Charity in 1992 he set up his own
hayırseverliğin tutkulu bir destekçisiydi. 1992'de kendi yardım kuruluşunu kurdu ve ona "
charity found found a that he called
Heal the World the name of a track from
Dünyayı İyileştir" adını verdi; bu isim, yeni çıkardığı "Dangerous" albümündeki bir parçanın adıydı.
dangerous the album he had just
released are we blind to the fact that
our children are raging against the
Çocuklarımızın
indifference crying out against the
kayıtsızlığa karşı öfkelendiğini, terk edilmeye karşı haykırdığını, ihmale karşı gürlediğini görmezden mi geliyoruz? "Çocukları İyileştir",
abandonment of thundering against the
neglect heal the kids is about doing
something about making a difference in
trying to help adults and parents
yetişkinlerin ve ebeveynlerin çocuklarımızın yaşadığı dünyayı
realize that it is our power to change
değiştirme gücüne sahip olduğumuzu anlamalarına yardımcı olmak için bir şeyler yapmakla ilgili.
the world that our children live
in he did so much for charity I mean
Hayırseverlik için çok şey yaptı. Yani,
this was a tireless Giver he was a total
yorulmak bilmeyen bir vericiydi, tam anlamıyla cömert bir insandı.
absolute Giver what they would try to do
in the media would try they would try to
Medya, hayır
say that you know his charity ran out of
kurumunun
money and you'd hear stories like that
parasının bittiğini ve
it's not being run properly they haven't
düzgün yönetilmediğini söylemeye çalışırdı.
really gone into how much he has done
regarding terminally ill children cancer
Ölümcül hasta çocuklar, kanserli
stricken kids I mean this is someone
çocuklar için ne kadar çok şey yaptığına gerçekten değinmediler. Yani, bu kadar çok şey yapmış birini
who's done so much you don't see that
side of him very often they don't say
çok sık görmüyorsunuz,
much about it in the media and I I think
medyada bundan pek bahsetmiyorlar ve bence bu
that's sad Michael gave so much I think
üzücü. Michael çok şey verdi, bence gelmiş geçmiş
he's the most generous Entertainer
en cömert sanatçı.
that's ever lived I think that's in the
Sanırım
Guinness Book of Records he's second to
Guinness Rekorlar Kitabı'nda
Bill Gates as a person um for for all
Bill Gates'ten sonra ikinci sırada.
that he's given Michael it's now my
Michael, verdiği her şey için, şimdi
great pleasure to present you with a
size 1 milyon dolarlık bir çek sunmaktan büyük mutluluk duyuyorum.
check for $1
million this represents the money
Bu,
pepsicola pledges to raise in Europe
Pepsicola'nın bu yaz Avrupa'da toplamayı taahhüt ettiği parayı temsil ediyor.
this summer with our best wishes for
Heal the World
[Music]
[Müzik] için en iyi dileklerimizle.
in America the song Black or White was
Amerika'da Black or White şarkısı, Dangerous [Müzik]
the most successful track from
albümünün en başarılı parçasıydı.
[Music]
dangerous what people often forget with
İnsanların
the black or white video is that it was
Black or White videosuyla ilgili sık sık unuttuğu şey, bunun
Michael's most controversial video and
Michael'ın en tartışmalı videosu olması ve
it was
censored about my baby it don't matter
sansürlenmiş olmasıdır.  Bebeğim, siyah olman önemli değil,
if you're black
you have this main part of it that most
çoğu insanın aşina olduğu bu ana kısım var,
people are familiar with you know where
biliyorsun, bir nevi
it's kind of a celebration of diversity
çeşitliliğin kutlanması
and I told about equality and it's
ve eşitlikten bahsettim, ya o ya da bu.
either
or what happens after the end of the
main music video is a black panther
Ana müzik videosunun sonunda olan şey, bir kara panterin
sneaks off of the stage and then
sahneden gizlice ayrılması ve
Michael's conveying kind of the darker
Michael'ın
side of the song and of racism and
şarkının daha karanlık tarafını, ırkçılığı aktarması.
Michael Jackson just unleashes this raw
Michael Jackson bu ham
expression of indignation and you know
öfke ifadesini serbest bırakıyor ve şiddeti
conveys violence he's breaking in
yansıtıyor,
Windows you know there's this like
camları kırıyor, biliyorsunuz, bir tür
sexuality to it but it's an aggressive
cinsellik var ama agresif bir
sexuality and so people didn't know what
cinsellik. Bu yüzden insanlar
to make of
it when we first um saw dangerous and
ilk Dangerous'ı gördüklerinde ve
saw Michael's image completely change
Michael'ın imajının tamamen değiştiğini, daha da beyazlaştığını gördüklerinde ne yapacaklarını bilemediler.
again and he had become even whiter I
think everyone was very very concerned
Sanırım herkes çok endişeliydi
and everyone was starting to think he
ve herkes artık
didn't like being black anymore then he
siyah olmaktan hoşlanmadığını düşünmeye başlamıştı. Sonra
comes out with the song from dangerous
Dangerous
called Black or White and we suddenly
albümünden Black or White adlı şarkıyı çıkardı ve birdenbire "Aman Tanrım, daha da
went well for goodness sake you've gone
whiter and then you've put out a song
beyazlaştın ve sonra
called Black or White what's going on
Black or White diye bir şarkı çıkardın, neler oluyor burada?" dedik.
here many people thought that Michael
Birçok insan Michael
Jackson over a period of time had been
Jackson'ın aşırıya kaçtığını düşündü.  Bir süredir
bleaching his skin so this was a real
cildini beyazlatıyordu, bu yüzden bu
statement for him because he was
onun için gerçek bir açıklamaydı çünkü
essentially responding to those
esasen bu
criticisms through song and saying why
eleştirilere şarkıyla cevap veriyor ve "
does it matter if I'm black or white
Siyah ya da beyaz olmamın ne önemi var?" diyordu. Ancak daha sonra, yani
it's only later on obviously way down
the road what 15 years later you find
15 yıl sonra,
out that he had Vitiligo which is a
serious skin condition uh where you
completely lose pigment he definitely
pigment kaybının yaşandığı ciddi bir cilt hastalığı olan vitiligoya yakalandığı ortaya çıktı. Kesinlikle
had Vitiligo um which you know the the
vitiligosu vardı.
interesting thing about that is that a
İlginç olan şu ki,
lot of people didn't believe him and you
birçok insan ona inanmadı ve ancak
know it took really until he died and
öldüğünde
the autopsy report actually indicated
otopsi raporu
that he had Vitiligo stars were all
vitiligosu olduğunu gösterdiğinde bu durum ortaya çıktı. O zamanlar yıldızlar gizemle ilgiliydi,
about mystery then it's not like now
şimdiki gibi
where you know everything about an
bir sanatçı hakkında her şeyi bildiğiniz bir durum değildi.
artist the artist was supposed to be an
Sanatçı bir
enigma and I don't feel that they
muamma olmalıydı ve Michael'ın
thought it was the right thing to tell
the public what was really going on with
gerçekte neler yaşadığını kamuoyuna anlatmanın doğru bir şey olduğunu düşünmediklerini düşünüyorum.
Michael imagine being somebody that
grows up in front of the world and you
Dünyanın gözü önünde büyüyen ve
have this pretty unusual skin condition
oldukça sıra dışı bir cilt hastalığına sahip olan birini düşünün
and people are saying things like you
ve insanlar "ırkından utanıyorsun,
are ashamed of your race you know and
you don't want to be black you're trying
siyah olmak istemiyorsun,
to be
white Michael's appearance had altered
beyaz olmaya çalışıyorsun" gibi şeyler söylüyorlar. Michael'ın görünümü o kadar değişmişti ki,
so much it was clear the changes weren't
bu çok açıktı.  Değişikliklerin
all to do with his skin
hepsi cilt
condition if if you're going to
rahatsızlığıyla ilgili değildi.
understand why Michael Jackson would
Michael Jackson'ın neden
have plastic surgery you've got to
estetik ameliyat geçirdiğini anlamak istiyorsanız,
understand that he was a human being and
onun da bir insan olduğunu ve
he was subject to the insecurities that
we all have and when at an early age he
hepimizin sahip olduğu güvensizliklere maruz kaldığını anlamalısınız. Küçük yaşta
was frequently criticized by his father
babası tarafından sık sık eleştirilmesi
it hurt him and having been told
onu incitti ve
numerous times his nose was too big when
burnunun çok büyük olduğu defalarca söylendi, oysa bu kadar
he could afford to not have it so big he
büyük olmasını karşılayabilecekken
made it smaller all of those experiences
küçülttü. Gençliğindeki tüm bu deneyimler,
when he was young contributed to this
kind of desire to change his physical
fiziksel görünümünü değiştirme arzusuna katkıda bulundu.
appearance and he was also an artist and
Ayrıca bir sanatçıydı ve
he kind of began to treat his face as a
yüzünü bir
work of art you know he had this kind of
sanat eseri gibi görmeye başladı. Ulaşmaya çalıştığı
various ideals of perfection that he was
çeşitli mükemmellik idealleri vardı.
trying to achieve um physically Michael
Michael
Jackson's dramatic change in appearance
Jackson'ın görünümündeki dramatik değişiklik,
prompted all sorts of media
her türlü medya
speculation there were rumors that he
spekülasyonuna yol açtı. Kız kardeşi
and his sister Latoya were the same
Latoya ile aynı
person and that he was trying to make
kişi oldukları ve
himself look like Diana Ross It's been
Diana Ross'a benzemeye çalıştığı söylentileri vardı.
said that Michael Jackson underwent
Michael Jackson'ın Diana Ross'a
plastic surgery to make himself look
more like you I don't think so is that
daha çok benzemek için estetik ameliyat geçirdiği söyleniyor. Sanmıyorum, bu
true no I well I don't think he has no
doğru mu? Hayır, sanmıyorum. Kimse onun estetik ameliyat geçirdiğini söylemedi.
one's ever told me he's never told me
Bana bunu hiç söylemediğini söyledi, ben de
that I don't think so but is it
öyle düşünmüyorum ama
unnerving for you to have a young man
that's undergone plastic surgery to make
estetik ameliyat geçirip sana benzemeye çalışan genç bir adam olması seni rahatsız ediyor mu? Bence bana benzemeye çalışmıyor, gerçekten de öyle düşünmüyorum. Bence kendisini
himself look like you well I don't think
he's trying to look like me I really
don't I think he wants to look like what
he perceives as makes him feel happy
mutlu hissettiren şeye benzemek istiyor, biliyorsun. Bence
about himself you know I don't think
he's trying to look like me I do think
bana benzemeye çalışmıyor, ama bence
he's quite beautiful though by the way
oldukça güzel. Bu arada,
so many people really don't know him and
birçok insan onu gerçekten tanımıyor ve
they don't give him a chance and they're
ona şans vermiyorlar ve
so ready to criticize and I think what
eleştirmeye çok hazırlar. Bence olan şu ki, bir dahi
happens is when you see genius and when
you see a talent that is just
Unstoppable and
ve durdurulamaz,
Untouchable the first reaction people
dokunulmaz bir yetenek gördüğünüzde, insanların ilk tepkisi
have is to criticize it because it
onu eleştirmek oluyor çünkü bu
scares them it threatens them and it
onları korkutuyor, tehdit ediyor ve bir nevi
sort of it um in order to augment their
kendi öz değerlerini artırmak için
own selfworth they feel that they have
to belittle him back up you get all you
onu küçümsemek zorunda hissediyorlar.
want in the summer of 1993 Michael
1993 yazında Michael
Jackson's life was turned upside down
Jackson'ın hayatı, bir kıza
when he was accused of sexually abusing
cinsel istismarda bulunmakla suçlanmasıyla altüst oldu.
a 13-year-old
13 yaşındaki bir
boy the accusations of child abuse at
çocuğa yönelik Neverland Çiftliği'ndeki çocuk istismarı suçlamaları
his Neverland Ranch were immediately
derhal
denied the case was settled out of court
reddedildi, dava mahkeme dışında yaklaşık
for a reputed $20 million and no formal
20 milyon dolarlık bir anlaşmayla çözüldü ve hiçbir resmi
charges were
suçlama yöneltilmedi.
brought now if if this really went on do
Şimdi, eğer bu gerçekten yaşandıysa,
you think a father would accept money
bir babanın parayı kabul edip her şeyin yoluna gireceğini düşüneceğini mi sanıyorsunuz?
that that would make it okay that that
would make everything all right it
doesn't make any sense I know that if
Hiçbir mantığı yok. Biliyorum ki, eğer
that were my son I'm sorry I don't care
bu benim oğlum olsaydı, özür dilerim,
if you gave me a billion
bana bir milyar dolar verseniz bile,
dollars I want to see you either behind
bars are dead for doing that to my son
oğluma
or my daughter it it's crazy the guy was
veya kızıma bunu yaptığınız için ya hapse girmenizi ya da ölmenizi isterdim. Bu çılgınlık. Adamın tek
after money is what he
wanted it was just after this in May
istediği paraydı. Bundan hemen sonra, Mayıs
1994 that he married Lisa Marie Presley
1994'te,
whose father was one of the few men who
babası
could rival Michael's worldwide Fame the
Michael'ın dünya çapındaki şöhretine rakip olabilecek birkaç kişiden biri olan Lisa Marie Presley ile evlendi.
marriage to Lisa Marie prisley was
Lisa Marie Presley ile evliliği
completely fascinating I mean it
tamamen büyüleyiciydi. Yani,
dominated the Tabloid agenda both in the
hem İngiltere'de hem de ABD'de magazin basınının gündemini domine etti.
UK and in the US here was the biggest
İşte
music star of the last decade
son on yılın tartışmasız en büyük müzik yıldızı,
undisputedly marrying the daughter of
the biggest music star of all time Elvis
tüm zamanların en büyük müzik yıldızı Elvis
Presley at the time he was in the midst
Presley'nin kızıyla evleniyordu. O sırada
of these allegations all of a sudden
bu iddiaların ortasındaydı.  Birdenbire
people were very very concerned about
insanlar onun görünüşünden çok endişelendiler;
the way that he looked he was incredibly
inanılmaz derecede
gaunt incredibly white looked IC Ally
zayıf, inanılmaz derecede beyaz görünüyordu, yapay olarak
enhanced and not in a good way so why
güçlendirilmişti ve iyi bir şekilde değil. Peki neden
would this young beautiful upand
bu genç, güzel ve
cominging daughter of a famous celebrity
yükselen ünlünün kızı,
decide to enter into this marriage
someone who's Michael Jackson the
biggest star in the world he can't
dünyanın en büyük yıldızı Michael Jackson gibi biriyle evlenmeye karar versin ki? Öylece yürüyüp
really just walk down the road and go
out with anyone can he you got to think
herkesle çıkamaz, değil mi? Düşünmeniz gerek.
about it his demographic would have to
Onun hedef kitlesi
be someone like you know Lisa I think
Lisa gibi biri olmalıydı. Sanırım bu yüzden
that's probably why in his mind it would
aklında sorun yoktu
have been okay cuz she would get his
çünkü Lisa onun
level of Fame and notoriety and
şöhret ve tanınırlık seviyesine ulaşacaktı. Yani
everything else I mean it was completely
tamamen
fascinating and I think to this day no
büyüleyiciydi ve sanırım bugüne kadar
one really knows what the situation was
kimse
between Michael Jackson and Lisa Marie
Michael Jackson ve Lisa Marie
Presley she hasn't spoken about it much
Presley arasındaki durumun ne olduğunu gerçekten bilmiyor. Lisa bu konuda pek konuşmadı
and it was a very bizarre chapter in
ve bu, ikisinin de hayatında çok tuhaf bir dönemdi.
both of their lives despite media
Medyanın ilişkinin
speculation about The credibility of the
güvenilirliği hakkındaki spekülasyonlarına rağmen,
relationship Lisa Marie and Michael
Lisa Marie ve Michael
publicly denounced rumors and declared
söylentileri kamuoyu önünde yalanladılar ve
their love was
aşklarının
genuine the marriage was short-lived and
gerçek olduğunu ilan ettiler. Evlilik kısa sürdü ve
ended on amicable terms in 1996
1996'da dostane bir şekilde sona erdi.
within a year of the separation
Ayrılıktan bir yıl sonra
Michael's association with his
Michael'ın ilişkisi...
dermatologist's assistant Deborah row
Dermatoloğunun asistanı Deborah Row, Michael Jackson'ın
led to an announcement that she was
pregnant with his first
ilk
child Michael had wanted kids for a long
çocuğuna hamile olduğunu açıkladı. Michael uzun zamandır çocuk sahibi olmak istiyordu,
time in fact he wanted kids with Lisa
hatta Lisa Marie Presley ile çocuk sahibi olmak istemişti; bu da
Marie Presley which is one of the
reasons why they got a divorce and with
boşanmalarının nedenlerinden biriydi. Deborah
with Debbie row she came to Michael and
Row, Michael'a gelip
said that she would give him a child um
ona bir çocuk vereceğini,
and that she would essentially be a
esasen
surrogate mother and and provide Michael
taşıyıcı anne olacağını ve Michael'ın
what he always wanted which was uh to
her zaman istediği şeyi, yani
have children soon after this the couple
çocuk sahibi olmayı sağlayacağını söyledi. Kısa süre sonra çift
were married in
Avustralya'da evlendi.
Australia Deborah gave birth to a son
Deborah, önce
Prince Michael Jackson Jr followed by a
Prince Michael Jackson Jr. adında bir oğul, ardından
daughter Paris Michael
Paris Michael
Catherine but the relationship was not
Catherine adında bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Ancak ilişki uzun sürmedi.
to last by Autumn 1999 the couple
1999 sonbaharında çift,
announced their intention to divorce
with full custody of the children going
çocukların velayetinin
to Michael in 2002 Michael announced the
Michael'a geçmesiyle boşanma niyetlerini açıkladı. 2002'de Michael,
birth of another son Prince Michael II
also known as blanket and to this day
Blanket olarak da bilinen Prince Michael II adında bir oğlunun daha doğumunu duyurdu ve
the mother's name remains a
annesinin adı bugüne kadar gizemini koruyor.
mystery
[Music]
[Müzik]
anotherone the single You Are Not Alone
from Michael's album history released in
Michael'ın 1995'te yayınlanan "History" albümünden "You Are Not Alone" single'ı,
1995 remains commercially one of Michael
ticari olarak Michael
Jackson's most successful
Jackson'ın en başarılı
songs goodbye
şarkılarından biri olmaya devam ediyor.
the lyrics to You Are Not Alone from his
first album since the child sex abuse
Çocuk cinsel istismarı olayından sonraki ilk albümünden "You Are Not Alone" şarkısının sözleri.
allegations managed to link the
İddialar,
incidents of Michael's recent past and
Michael'ın yakın geçmişindeki olayları ve
media obsession with him with a feeling
medyanın ona olan takıntısını, bir tür yalnızlık duygusuyla ilişkilendirmeyi başardı. "You Are Not Alone" (Yalnız Değilsin
of
[Music]
) şarkısı,
isolation You are not alone as one of
those songs that can be interpreted in a
variety of ways I think a lot of people
çeşitli şekillerde yorumlanabilecek şarkılardan biri. Bence birçok insan
when they heard it interpreted it as a
onu duyduğunda bir
love song but it was also a song where
aşk şarkısı olarak yorumladı, ancak aynı zamanda
it conveyed a certain degree of
belirli bir
isolation the toll of a life in the
yalnızlık derecesini, spot ışıkları altında geçen bir hayatın bedelini de aktaran bir şarkıydı. "
[Music]
spotlight I here to
I Here to
stay it was a real Michael Jackson
Stay" (Buradayım) kelimenin tam anlamıyla gerçek bir Michael Jackson
ballad in the true sense of the word and
baladıydı ve
it did become a huge hit for him I guess
onun için büyük bir hit oldu. Sanırım
really Against All Odds because the
asıl büyük hit "Against All Odds" oldu çünkü
music video was incredibly strange I
müzik videosu inanılmaz derecede garipti.
mean it featured Michael Jackson almost
Yani Michael Jackson'ı neredeyse
naked under the sheets with his wife
çıplak bir şekilde karısı
Lisa Marie Presley and it was a very odd
Lisa Marie Presley ile çarşafların altında gösteriyordu ve çok garip bir
music video but the song has been one of
müzik videosuydu, ancak şarkı
Michael's most enduring
Michael'ın en kalıcı şarkılarından biri oldu.
[Music]
years Michael's Music was increasingly
Michael'ın müziği,
dealing with the world issues he saw as
important you you start to see with the
Dangerous album with the history album A
Dangerous albümü ve History albümüyle birlikte giderek daha çok dünya sorunlarıyla ilgilenmeye başladı. Birçok
lot of the songs you know it's no longer
şarkıda artık
about relationships or dancing you know
ilişkiler veya dansla ilgili değil,
Michael's tackling big social themes was
Michael'ın büyük sosyal temaları ele alması
very interesting actually because the
çok ilginçti.  Aslında,
release of History did not go down well
History albümünün piyasaya sürülmesi iyi karşılanmadığı için,
it was a greatest hits package combined
with a new album and there are a whole
yeni bir albümle birleştirilmiş bir greatest hits paketiydi ve gerçekten alay konusu olan bir sürü numara vardı;
load of stunts which were really derided
for example Michael Jackson deciding to
örneğin, Michael Jackson'ın çocuk istismarı iddialarıyla hala boğuşmasına rağmen Londra'daki Tim Nehri'ne
send a massive statue of himself down
kendi devasa heykelini göndermeye karar vermesi gibi.
the river Tim in London despite him
being still caught up in all of these
allegations of child abuse but actually
Ama aslında,
I always felt like history was probably
History'nin muhtemelen
his most underrated album ever I mean
en az değer verilen albümü olduğunu her zaman düşündüm. Yani,
some of the songs to come from history
History'den çıkan bazı şarkılar
are completely iconic They Don't Really
tamamen ikonik: "They Don't Really
Care About Us Earth song Scream You Are
Care About Us", "Earth" şarkısı "Scream You Are
Not Alone it was a huge album but by
Not Alone". Çok büyük bir albümdü, ancak
that point it almost didn't matter what
o noktada Michael Jackson'ın ne yayınladığı neredeyse önemli değildi,
Michael Jackson released there were
enough questions about him as a person
kişiliği hakkında yeterince soru işareti vardı ve
that
actually his music was again
müziği
overshadowed all through his life the
hayatı boyunca yine gölgede kaldı.
more Michael tried to protect his
Michael mahremiyetini korumaya ne kadar çok çalışırsa,
privacy the more fascinated the Press
basın ona o kadar çok ilgi duymaya
became with him and the more absurd the
başladı ve hikayeler o kadar absürt hale
stories became 99.9% of what's written
geldi. Hakkında yazılanların %99,9'u yanlıştı.
about him is was false I read that his
nose went missing I think it was in The
Burnunun kaybolduğunu okudum, sanırım
Daily Mirror that's I me it's absolutely
Daily Mirror'daydı, bence tamamen
crazy but I think what it is is that
çılgınca ama bence
perhaps there's an ounce of Truth in
belki de içinde bir nebze doğruluk payı var.
what's written but it's totally
Yazılanlar tamamen
embellished you know what the media is
abartılmış, biliyorsunuz medya nasıl bir şey, buna
like it's called propaganda they take
propaganda deniyor. Her
anything and they blow it out we're
şeyi alıp abartıyorlar. Biz bir
family you saw the way we grew up in the
aileyiz,
two-bedroom house family is more
iki odalı evde nasıl büyüdüğümüzü gördünüz. Aile, her şeydeki
important than all the success in
başarıdan daha önemlidir
anything and we're always going to hold
ve biz her zaman buna bağlı kalacağız.
on to to that their whole thing is to
Onların tüm amacı bizi
divide and conquer and to separate us
bölmek ve ayırmak.
we're family we're family we have
Biz bir aileyiz,
children we hurt just like everyone else
çocuklarımız var, herkes gibi biz de incindik.
he was very hurt by um the misreport
reportings in the Press but I think he
Basındaki yanlış haberlerden çok incinmişti ama bence
his defense mechanism was actually was
savunma mekanizması aslında
not to read them don't let it you know
onları okumamaktı. Ne derlerse desinler, her şeyi söyleyeceklerdir, bu yüzden okumayın, karışmayın. Çünkü
they can say they're going to say
whatever they're going to say anyway so
just don't read don't get involved with
it cuz I said to him one day I said why
bir gün ona dedim ki, neden
don't you just sue them and he said Mark
onları dava etmiyorsun? O da dedi ki, Mark,
if I was to sue everyone that wrote
eğer hakkımda yanlış bir şey yazan herkesi dava etseydim,
something about me that was untrue I'd
be in caught every single day so it just
her gün yakalanırdım. Bu yüzden buna
wasn't worth it for him so he just
değmezdi, bu yüzden kararını verdi.
decided to let it
go in 200 W Invincible became the last
2000 yılında çıkan "Invincible" albümü,
album of new material that Michael
Michael
Jackson released during his
Jackson'ın hayattayken yayınladığı son yeni albüm oldu.
lifetime though it received mixed
Karışık
reviews and suffered from The Fallout of
eleştiriler almasına ve
a dispute with Sony it still managed to
Sony ile yaşadığı anlaşmazlığın olumsuz etkilerine rağmen, ABD de dahil olmak üzere
make it to number one in 11 countries
11 ülkede bir numaraya ulaşmayı başardı.
including the
US But as time went on Michael's Life as
Ancak zaman geçtikçe, Michael'ın
a musician was almost eclipsed by the
müzisyen olarak hayatı, yaşam tarzını
endless gossip surrounding his
çevreleyen bitmek bilmeyen dedikodular, merak
lifestyle curiosity and controversy were
ve tartışmalar tarafından neredeyse gölgede kaldı.
were his constant companions an incident
in 2002 which was circulated around the
2002 yılında tüm
world showed Michael holding his baby
dünyada yayılan bir olayda, Michael'ın
out of a Berlin hotel window for his
Berlin'deki bir otel penceresinden bebeğini
chanting fans to
hayranlarının
see it created uproar I was in the room
görmesi için dışarı tuttuğu görüldü ve bu büyük bir kargaşaya yol açtı. Olay olduğunda odadaydım ve
when it happened when I saw it on the
camera I thought oh God that looks
kamerada gördüğümde "Aman Tanrım, bu
really awful but actually below the
gerçekten korkunç görünüyor" diye düşündüm. Ama aslında
window of the hotel is ledge that comes
otelin penceresinin altında oldukça dışarıya doğru uzanan bir çıkıntı vardı ve
out quite away and if Michael had held
Michael
the baby quite firmly anyway and it was
bebeği oldukça sıkı tutmuştu ve bu
just a gesture of to say this is my new
sadece "Bu benim yeni çocuğum" demek için bir jestti.
child you and then it got he got
Sonra bu yüzden çok
absolutely slammed for it but there that
eleştirildi, ama o
baby was in no danger at all ever and in
bebek hiçbir zaman tehlikede değildi ve
fact when we didn't think anything of it
aslında biz bunu
until after he' done it and the fans
sonradan fark edene kadar hiçbir şey düşünmedik.  Michael Hardy bunu yaptı ve hayranlar
were all clapping and cheering until
till the next day when um it came out in
ertesi güne kadar alkışlayıp tezahürat ettiler.
the papers and we and then I saw the
Sonra
news clip and I thought well yeah that
haber klibini gördüm ve düşündüm ki, evet, bu
does look a bit um scary it was fool
biraz korkutucu görünüyor. Bu aptalca bir hareketti.
Hardy therefore we must ask ourselves
Bu yüzden kendimize
why did he do it and the answer is that
neden bunu yaptığını sormalıyız ve cevap şu ki,
the feelings he had which motivated him
onu
to do it were greater than even his
bunu yapmaya motive eden duyguları, çocuğa duyduğu endişeden bile daha büyüktü. "
concern for the child and that
is I want to present to you my new Cub
Size yeni yavrumu sunmak istiyorum" demişti, tıpkı
as in The Lion King at the beginning the
Aslan Kral'ın başında,
circle of life when the new Cub is held
yaşam döngüsünde yeni yavrunun
up of course in this case it happened to
havaya kaldırıldığı sahnede olduğu gibi. Tabii ki bu durumda,
be over the balcony which was really
balkonun üzerinde havaya kaldırılmıştı ki bu gerçekten
dumb but he didn't think about that he
aptalcaydı, ama o bunu düşünmedi.
didn't I'm sure he didn't look down and
Eminim ki aşağıya bakıp "Acaba
think oh is there a balcony there or not
orada balkon var mı yok mu?" diye düşünmedi,
he was just holding the kid up the
sadece çocuğu havaya kaldırdı.
incident naturally led to all sorts of
Olay doğal olarak basında Michael'ın babalık yetenekleri hakkında her türlü spekülasyona yol açtı. Daha da
speculation in the Press about Michael's
abilities as a
father much worse was to come in 2003 he
kötüsü, 2003 yılında
was accused of sexually abusing another
başka bir çocuğu cinsel istismarla suçlandı
boy and this time he was charged and
ve bu sefer suçlandı ve
taken to court as Michael professed his
mahkemeye çıkarıldı. Michael masumiyetini savundu.
innocence on the surface he appeared to
Dışarıdan bakıldığında
be handling the situation well but the
durumu iyi idare ediyor gibi görünüyordu ama
lengthy trial took its
uzun süren dava onu çok yıprattı.
toll I would like to
thank the fans around the world can you
Dünyanın dört bir yanındaki hayranlarıma teşekkür etmek istiyorum,
speak up please I would like to thank
lütfen siz de konuşun. Dünyanın
the fans around the world for your love
and your support from every corner of
her köşesinden gelen sevginiz ve desteğiniz için teşekkür ederim.
the earth my family who's been very
Çok destekleyici olan aileme,
supportive my brother Randy who's been
incredible I want to thank the community
inanılmaz olan kardeşim Randy'ye teşekkür ederim. Santa Maria topluluğuna teşekkür etmek istiyorum.
of Santa Maria I I want you to know that
I I love the community of Santa Maria
Santa Maria topluluğunu çok sevdiğimi bilmenizi istiyorum, burası benim
very much
it's my community I love the people I
topluluğum, insanları seviyorum, her zaman
will always love the people my children
seveceğim. Çocuklarım
were born in this community my home is
bu toplulukta doğdu, evim bu toplulukta. Bu
in this community I will always love
this community from the bottom of my
topluluğu her zaman
heart that's why I moved here thank you
kalbimin derinliklerinden seveceğim, bu yüzden buraya taşındım.
very much when I first met Michael he
Çok teşekkür ederim. Michael ile ilk tanıştığımda
had control in his life and I think the
hayatının kontrolü ondaydı ve sanırım bu
control started slipping away 2003
kontrol 2003'ten itibaren,
onwards when he sank deeper into despair
over the false accusations in the last
yanlış suçlamalar yüzünden daha da umutsuzluğa düştüğünde elinden kaymaya başladı. Son
few few weeks a large amount of ugly
birkaç haftada hakkımda medyaya çok sayıda çirkin ve
malicious information has been released
kötü niyetli bilgi sızdırıldı.
into the media about me the information
Bilgiler
is disgusting and false it took a lot
iğrenç ve yanlış. Bu
out of him that I mean he didn't eat
onu çok yıprattı, yani
very well sleeping very badly and uh
iyi beslenemedi, çok kötü uyudu ve
that probably took 10 years off him I
muhtemelen bu onu çok etkiledi.  Sanırım 10 yıl daha hapis cezası alacak.
should think please keep an open mind
Lütfen açık fikirli olun
and let me have my day in court I
ve mahkemede hakkımı aramama izin verin.
deserve a fair trial like every other
Her Amerikan vatandaşı gibi adil bir yargılamayı hak ediyorum.
American citizen I will be acquitted and
Vindicated when the truth is told
Gerçek ortaya çıktığında beraat edeceğim ve aklanacağım.
[Music]
[Müzik] Dava
when the trial began hordes of Michael
başladığında, Michael'ı
supporters held vigil for him outside
destekleyen kalabalıklar mahkeme binasının dışında onun için nöbet tuttu.
the
courthouse when Michael arrived at court
Michael mahkemeye vardığında
he jumped on the top of his car and
arabasının üstüne atlayıp
started
dancing and the pressure was enormous
dans etmeye başladı ve üzerindeki baskı çok büyüktü.
for him I mean of course we knew that he
Elbette
was innocent of all charges but you know
tüm suçlamalardan masum olduğunu biliyorduk, ama biliyorsunuz
a lot of innocent men have been found
birçok masum adam
guilty and evidence can fall one way or
suçlu bulundu ve kanıtlar bir şekilde veya
the other so the stress of 3 months of
diğer şekilde sonuçlanabiliyor. Bu yüzden 3 ay boyunca
going to caught every single day
her gün mahkemeye gitmenin stresi... Zayıflamış,
he looked thin he looked anemic almost I
neredeyse kansız görünüyordu.
mean he it was
just I think that really
Bence bu,
was probably the worst thing in in his
life as far as his health goes and and
sağlığı ve
his mental state the child sex abuse
ruh hali açısından hayatındaki en kötü şeydi. Çocuk cinsel istismarı
trial was something that Michael Jackson
davası, Michael Jackson'ın
had always wanted to avoid this was his
her zaman kaçınmak istediği bir şeydi. Bu onun
worst nightmare he was pretty clear to
en büyük kabusuydu.
those around him that he thought a trial
Çevresindekilere
of this kind would kill him and the
bu tür bir davanın onu öldüreceğini ve
effect on his health was really
sağlığı üzerindeki etkisinin gerçekten
significant I think we all remember
önemli olduğunu açıkça belirtmişti. Sanırım hepimiz
those pictures of Michael Jackson
Michael Jackson'ın mahkemeye
turning up in court in his pajamas or
çıktığı fotoğrafları hatırlıyoruz.  Mahkemeye pijamalarıyla gelmesi ya da
just not turning up at all he was in uh
hiç gelmemesi nedeniyle
terrible discomfort during the entire
tüm duruşma boyunca çok büyük rahatsızlık duydu.
trial proceedings he's going to go home
Eve gidip
recuperate rest and relax and he'll be
iyileşecek, dinlenecek ve rahatlayacak ve
back on Monday and he's looking forward
Pazartesi günü geri dönecek. Burada olmayı dört gözle bekliyor.
to being here he went to the emergency
and he went to the emergency room this
Bu sabah acil servise gitti
morning and he was given medications so
ve kendisine ilaç verildi, bu yüzden
he'll be back on Monday and we all thank
Pazartesi günü geri dönecek. Hepimize çok teşekkür ederiz, kendinize iyi bakın.
you so very much you take care there was
very limited sympathy for him I mean the
Ona karşı çok az sempati vardı. Yani,
Tabloid headlines the day he did turn up
to court in his pajamas was banana in
mahkemeye pijamalarıyla geldiği günkü tabloid manşetleri "Pijamalı muz"du.
pajamas I think the world felt for the
Sanırım dünya, en
first time at least the world of the
azından medya dünyası, ilk kez,
media that actually maybe these years
and years and years of of managing to
yıllarca kanundan nasıl kaçmayı başarmış olursa olsun,
get around the law however he had done
that had finally caught up with Michael
sonunda Michael'ı yakaladığını hissetti.
like to let the world know that I'm
Dünyaya
behind my son I don't believe any of
oğlumun arkasında olduğumu bildirmek istiyorum.
this stuff that's being written about
him cuz I raised him and I know him and
Onun hakkında yazılan hiçbir şeye inanmıyorum çünkü onu ben büyüttüm ve tanıyorum.
that's just a statement people are
Bu sadece insanların yaptığı bir açıklama.
making we support our brother
Kardeşimizi
wholeheartedly and um um we stand by by
tüm kalbimizle destekliyoruz ve yanında duruyoruz.
his side and there is we're in the
process of planning a trip with the
whole family to to visit
him on June the 13th 2005 Michael
13 Haziran 2005'te Michael Jackson'ı ziyaret etmek için tüm aileyle bir gezi planlama sürecindeyiz. Michael
Jackson was found not guilty and
Jackson suçsuz bulundu ve
completely cleared of all
tüm suçlamalardan tamamen aklandı.
charges there was no African-American on
Jüride hiçbir Afrikalı-Amerikalı yoktu. Çok sayıda
the jury there was so many search
arama
warrant so many months of Investigation
emri, aylarca süren soruşturma,
so many million dollars and they didn't
milyonlarca dolar harcandı ve
even get an alcohol charge they put it
alkol suçlaması bile yöneltilmedi. Bunu bir
in to get something they didn't even get
şey elde etmek için eklediler, ama onu bile elde edemediler. Bu,
that it didn't go to show how guilty he
onun ne kadar suçlu olduğunu göstermedi, ne kadar
was it went to show how innocent he is
masum olduğunu, ne kadar
how clean he is they went through his
temiz olduğunu gösterdi. Evini didik didik aradılar
house with a fine comb and um the lady
ve
that brought the charges later went
suçlamaları yönelten kadın daha sonra dolandırıcılıktan hapse girdi.
ended up in jail for fraud so you know I
mean Michael was a victim it's thought
Yani Michael bir kurbandı.
that the anxiety caused by the trial had
Duruşmanın neden olduğu kaygının Michael'ın sağlığı
a serious detrimental effect on
üzerinde ciddi derecede olumsuz bir etkisi olduğu düşünülüyor
Michael's
health and this stress along with the
ve bu stres,
constant pain he felt with his back and
sırtındaki ve diğer rahatsızlıklarındaki sürekli ağrıyla birlikte
other ailments led to a dependency on
prescription
reçeteli
drugs the man was in pain and there was
ilaçlara bağımlılığa yol açtı. Adam acı çekiyordu ve bunda
no question about it he needed to have
şüphe yoktu,
certain medications but the problem
belirli ilaçlara ihtiyacı vardı, ancak sorun
becomes the overuse of medications and
ilaçların aşırı kullanımı oluyor ve
that something which people I think all
bence tüm
people find very difficult to control he
insanların kontrol etmesi çok zor olan bir şey bu.
simply wasn't able to control it over
the years Michael's friends claim they
Yıllar içinde bunu kontrol edemedi. Michael'ın arkadaşları, bağımlılığının
did their best to help him overcome his
üstesinden gelmesine yardımcı olmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını iddia ediyorlar.
dependency I warned him many times I
Onu birçok kez uyardım,
shouted at
him on several occasions and I actually
birkaç kez ona bağırdım ve hatta
told him verbally Michael this will kill
sözlü olarak "Michael, bu
you Michael you will die and when I went
seni öldürecek, Michael, öleceksin" dedim. Banyosuna girdiğimde bir sürü
into his bathroom I saw lots and lots of
pill
ilaç
boxes um of various different medication
kutusu gördüm, içinde çeşitli ilaçlar vardı.
um in there there was demoral there was
Demoral,
paxel zolof demoral is a painkiller and
Paxel ve Zolof vardı. Demoral bir ağrı kesici,
paxel and zoff they're
Paxel ve Zolof ise
anti-depressants when I saw these things
antidepresan. Banyoda bunları gördüğümde "Aa,
in the bathroom I wasn't thinking oh you
know he's he's a drug addict or anything
uyuşturucu bağımlısı mı?" diye düşünmedim, "
like that I was thinking maybe he's sick
Belki hastadır" diye düşündüm
and I wanted to know but and I kept on
ve öğrenmek istedim.
asking him what what's happening and he
Ona ne olduğunu sormaya devam ettim ve o da "Hayır, her şey
was like and no everything's routine you
rutin, her şey yolunda" dedi.
know it's all
okay in the Years following the sexual
Cinsel
abuse trial despite being cleared of the
istismar davasından sonraki yıllarda, suçlamalardan aklanmasına rağmen,
charges Michael in many ways appeared a
Michael birçok yönden yıkılmış bir
Broken
Man there were then numerous reports
adam gibi görünüyordu. O zamanlar
that Michael Jackson was having
Michael Jackson'ın
financial problems and he was no longer
mali sorunlar yaşadığı ve müziğiyle
enjoying the same level of success with
aynı başarıyı yakalayamadığı yönünde çok sayıda haber vardı.
his
music the world wasn't prepared to see
Dünya bunu kabullenmiyordu.
beyond Michael's eccentricity
Michael'ın tuhaf kişiliğinin
and the scandals that had overshadowed
ve hayatını gölgeleyen skandalların ötesini görmeye hazırız.
his life Michael Jackson is an
Michael Jackson
incredible artist you know and artists
inanılmaz bir sanatçı, biliyorsunuz ve sanatçılar
aren't always normal you know in fact
her zaman normal değildir, aslında
some of the greatest artists are are
en büyük sanatçıların bazıları
very eccentric very unique very
çok tuhaf, çok eşsiz, çok
different and Michael was a great artist
farklıdır ve Michael harika bir sanatçıydı,
he uh lived his life in a different way
hayatını farklı,
in an unusual way but when we go back to
alışılmadık bir şekilde yaşadı ama
those songs when we go back to those
o şarkılara, o
videos when we go back to those albums
videolara, o albümlere geri döndüğümüzde,
we find uh just an incred incredibly
inanılmaz derecede
Rich diverse array of art that deserves
zengin, çeşitli ve dikkat çekmeyi hak eden bir sanat yelpazesi buluyoruz.
attention Michael's enduring appeal was
Michael'ın kalıcı çekiciliği,
proved in March 2009 when he announced a
Mart 2009'da Londra'daki
number of comeback concerts at the O2
O2 Arena'da bir dizi geri dönüş konseri duyurduğunda kanıtlandı: "
Arena in
London London
Londra,
welcomes the king of popop Mr Michael
pop müziğin kralı Bay Michael Jackson'ı karşılıyor.
Jackson
these will
Bunlar
be my final
show performances in
Londra'daki son gösteri performanslarım olacak, bu kadar
London this is it and see you in
ve
July Michael Jackson's announcement of
Temmuz'da görüşürüz." Michael Jackson'ın
10 concerts here is certainly a coup for
burada 10 konser duyurması kesinlikle O2 Arena için büyük bir başarı
the O2 Arena and if those concerts go
ve bu konserler iyi giderse, daha
well the expectation is that he'll add
many more dates the questions still
birçok tarih ekleyeceği bekleniyor. Ancak günümüzün
remain about whether the Michael Jackson
Michael Jackson'ının
of today can still cut it live on such a
böylesine büyük bir sahnede canlı performans sergileyip sergileyemeyeceği sorusu hala akıllarda.
big stage it's a staggering show that's
what Michael Jackson does and so
Michael Jackson'ın yaptığı şey buydu ve bu
therefore you're talking about absolute
yüzden mutlak
the the top of of energy and he has to
enerji zirvesinden bahsediyoruz ve
be you know almost plugged into glucose
neredeyse glikoza bağlı olması gerekiyordu çünkü ancak bu şekilde hayatta
cuz that's the only way he's going to
get through it well money was a huge
kalabilecekti. Para,
factor for Michael Jackson over his
Michael Jackson için
final years he was broke he had lived
son yıllarında büyük bir faktördü, parasızdı,
well beyond his means so the idea behind
imkanlarının çok ötesinde yaşamıştı.
these farewell concerts that he was very
Bu veda konserlerinin ardındaki fikir,
passionate about was not only that he
sadece sahnede istediği gibi veda etmek değil, aynı zamanda
could go out in the way that he wanted
to on stage but also that he'd make the
millions and millions of dollars which
he desperately needed thousands of fans
çok ihtiyaç duyduğu milyonlarca doları kazanmaktı. Dünyanın dört bir yanından binlerce hayran,
from all over the world converged on the
O2 Arena to buy tickets proving that the
O2 Arena'ya bilet almak için akın etti ve bu da
mega star's appeal was as strong as it
mega yıldızın çekiciliğinin her zamankinden daha güçlü olduğunu kanıtladı.
had ever been we came from the west of
Ireland yesterday or on Wednesday
Dün veya Çarşamba
morning and we've been queuing since it
sabahı İrlanda'nın batısından geldik ve o zamandan beri kuyrukta bekliyorduk,
was so hard to get the tickets I just
bilet almak çok zordu.
for I just took the risk and just come
Sadece riski göze aldım ve
down here spend the night and I just
buraya gelip geceyi geçirdim ve umursamıyorum.
don't care when you're looking forward
to something you don't really suffer
Bir şeyi dört gözle bekliyorsanız,
that we had rain our tent got flooded
yağmur yağdı, çadırımız su bastı diye gerçekten acı çekmiyorsunuz, çünkü
but just cuz we knew that we were going
gideceğimizi biliyorduk.
to see Michael none of that stuff
Michael'ı görmek için bunların hiçbiri
matters cuz we're here for Michael we'll
önemli değil çünkü biz Michael için buradayız, her
do anything let me State this the man
şeyi yaparız. Şunu söyleyeyim, adam
came back sold out a bigger tour than
geri döndü ve en parlak döneminde yaptığından daha büyük bir turne düzenledi,
he's ever done in his Heyday it sold out
50 dates I think something like a
50 konserin biletleri tükendi, sanırım
million tickets in 4
4 saat içinde bir milyon bilet satıldı.
hours so he was very loved and he was
Yani çok sevildi ve
very supported I don't think he has to
çok desteklendi. Bunu başarmak için bir şey
prove anything to pull it off I mean
kanıtlamasına gerek olduğunu düşünmüyorum. Yani o
he's a legend he is I mean Michael
bir efsane, öyle. Michael
Jackson's going to turn up and do his
Jackson sahneye çıkacak, gösterilerini yapacak
shows and um everybody will see that you
ve herkes bunun bir
know the next
sonraki
chapter there were conflicting reports
bölüm olduğunu görecek. Konserlerden önce
on the state of Michael Jackson's Health
Michael Jackson'ın sağlık durumu hakkında çelişkili raporlar vardı.
in the lead up to the
concerts the last time I saw Michael was
Michael'ı en son
at the conference um at the O2 you know
O2'deki konferansta gördüm, uyuşturucu etkisinde göründüğünü, sakinleştirici almış gibi göründüğünü söylüyorlar. Bence odaklanmış görünüyordu.
they say he looked high they say he
looked sedated
I would say he looked that he
was focused the last time I saw Michael
Michael'ı en son
was in March
Mart
2009 and to me he did look underway he
2009'da gördüm ve bana göre bitkin görünüyordu, daha
did he looked a lot thinner than I'd
ever seen him before and I don't think
önce hiç görmediğim kadar zayıftı ve
he looked particularly healthy he just
özellikle sağlıklı görünmüyordu, bana göre
seemed frail to me Michael Jackson
kırılgan görünüyordu. Michael Jackson'ın
weighed the correct for his height he
kilosu yaşına uygundu.  Boyu uzundu,
had the best dietician that you can get
bulabileceğiniz en iyi diyetisyene sahipti.
the initial announcement was of 10
İlk duyuru,
concerts which were going to be held at
the O2 Arena a massive venue in East
Doğu Londra'daki devasa bir mekan olan O2 Arena'da düzenlenecek 10 konserden oluşuyordu
London and after they sold out they just
ve biletler tükenince sürekli yeni tarihler
kept adding dates I don't think it was
eklediler. 50 yaşında
reasonable to expect somebody of 50 to
birinden
do 50 concerts in 6 months I just think
6 ayda 50 konser vermesini beklemek bence mantıklı değildi, bence bu çok
that that's too hard he just didn't have
zordu.
enough time to prepare for it you know
Hazırlanmak için yeterli zamanı yoktu, biliyorsunuz.
and so much was writing on that and it
Çok fazla şey yazıldı ve bu
put an enormous strain on him enormous
ona çok büyük bir yük getirdi.
strain and I just don't think it was
Bence bu
very fair on him and I think in some
ona karşı hiç adil değildi ve bazı
respects it was quite
açılardan oldukça sorumsuzdu, çok sorumsuzdu.
irresponsible very irresponsible after
Michael announced the concerts he stayed
Michael konserleri duyurduktan sonra
in London and my family came up and we
Londra'da kaldı ve ailem geldi,
spent the weekend with with Michael
hafta sonunu Michael'la geçirdik,
before he flew back to the states he was
sonra Amerika'ya geri döndü.
in a really good positive mood I mean he
Gerçekten çok iyi ve pozitif bir ruh halindeydi, yani
was in such a positive frame of mind
best I've seen him for for a long time
uzun zamandır gördüğüm en iyi ruh halindeydi.
he told me his children had never seen
Bana çocuklarının
him perform they'd seen obviously video
onu hiç canlı performans sergilerken görmediklerini, elbette
and DVD footage of him on stage but
sahnedeki video ve DVD görüntülerini izlediklerini ama
they'd have never actually seen him live
onu hiç canlı olarak görmediklerini söyledi.
so this was something he Not only was
Bu onun için çok özel bir şeydi.  Sadece
doing for his fans but mainly for his
hayranları için değil, esas olarak çocukları için yapıyordu.
children I pulled him aside and said
Onu kenara çektim ve "
Mikey why now okay and he said to me he
Mikey, neden şimdi?" dedim. Bana, "
said cuz you know what my kids are old
Çünkü biliyor musun, çocuklarım
enough and I'm still young enough to do
yeterince büyüdü ve ben hala
what I do and don't wanted them to see
yaptığım işi yapacak kadar gencim. Onların beni en iyi dönemimde görmelerini istemedim.
me you know in my Prime when I when
I but the children never would see him
Çocuklarım onu ​​asla
perform the world would never see the
performans sergilerken görmezdi, dünya da
comeback Michael Jackson had
Michael Jackson'ın söz verdiği geri dönüşü asla göremezdi." dedi. "
promised fire paramedic 33 would is yed
emergency yes sir I need to uh I need an
Acil durum mu? Evet efendim,
ambulance as soon as possible sir okay
en kısa sürede ambulansa ihtiyacım var efendim." "Tamam
sir what's your address it's 100 North
efendim, adresiniz nedir? 100 North
carolwood Drive Los Angeles California
Carolwood Drive, Los Angeles, California
90077 you said Carol Wood Carol Wood
90077." dediniz. "Carolwood Drive, Carolwood Drive." "Evet, evet." "
Drive yes
yes on June 25th 2009 the Los Angeles
25 Haziran 2009'da Los Angeles
Fire Department responded to the 100
İtfaiyesi, saat
block of carolwood at 1221 and 18
12:21 ve 18:00'de Carolwood'un 100 numaralı bloğuna müdahale etti.
seconds unfortunately at the time the
Ne yazık ki, o sırada
dispatcher answered the phone call and
görevli telefon görüşmesini cevapladı ve
and never once did the caller ever
arayan kişi
identify to the Los Angeles Fire
Los Angeles
Department that the person that needed
İtfaiyesine yardımımıza ihtiyacı olan kişinin
our help was Michael Jackson and what's
Michael Jackson olduğunu asla söylemedi.
the prop time exactly what happened uh
Tam olarak ne oldu?" "
sir I have a we have a a gentleman here
Efendim, bir..."  Burada
that needs help and he's not breathing
yardıma ihtiyacı olan bir beyefendi var ve nefes almıyor,
he he's not breathing and we need to
nefes almıyor ve
we're trying to pump him but he's not
ona suni solunum yapmaya çalışıyoruz ama olmuyor, iyi değil.
he's not okay how old is he he's uh 50
Kaç yaşında? 50
years old sir 50 okay he's unconscious
yaşında efendim. 50. Tamam, bilinci kapalı,
he's not breathing yes he's not
nefes almıyor, evet
breathing sir okay and he's not
nefes almıyor efendim. Tamam, bilinci de yerinde değil, bilinci yerinde değil efendim. Tamam, peki,
conscious either he's not he's not
conscious sir
okay all right do you have any is he on
herhangi bir yardımınız var mı? Yerde mi? Şu anda nerede?
the floor where's he at right now he's
on the bed sir he's on the bed okay
Yatakta efendim, yatakta. Tamam, onu yere
let's get him on the floor okay okay
indirelim. Tamam, onu yere indirelim.
let's get him down to the floor I'm
going to help you with CPR right now
Şimdi size suni solunumda yardımcı olacağım.
okay when our paramedic heard that it
Tamam, paramedik yatakta suni solunum yapıldığını duyunca,
was being cprs being conducted on the
bed gave explicit direct emphatic
direction for that patient to be moved
hastanın
from the bed and CPR to be done on the
yataktan alınması ve suni solunumun
ground okay okay let's get him down to
yerde yapılması için açık, doğrudan ve kesin bir talimat verdi. Tamam, onu
the floor I'm going to help you with CPR
yere indirelim. Şimdi size suni solunumda yardımcı olacağım.
right now okay we need them get we need
Tamam, onlara ihtiyacımız var,
yes we're already on our way there we're
evet, zaten yoldayız.  Yoldayız,
on our way I'm going to do as much I can
to help you over the phone we're already
telefonda size elimden geldiğince yardımcı olacağım. Zaten yoldayız.
on our way did anybody see him yes we
Onu gören oldu mu? Evet,
have a personal doctor here with him sir
yanında kişisel bir doktorumuz var efendim.
oh you have a doctor there Dr Murray
Orada bir doktorunuz var mı? Dr. Murray,
said that he would take full
responsibility for the patient what that
hastanın tüm sorumluluğunu üstleneceğini söyledi. Bu
does for us is that now the doctor
bizim için şu anlama geliyor: Doktor artık
becomes the highest level of a medical
en yüksek tıbbi otorite seviyesine sahip oluyor.
Authority if he would have denied we
Eğer reddetseydi,
would have asked him to step aside and
kenara çekilmesini isterdik ve
the paramedics would have been the
highest medical authority to give care
to Michael Jackson he's not responding
Michael Jackson'a bakım verecek en yüksek tıbbi otorite paramedikler olurdu. Hiçbir şeye tepki vermiyor. Hayır, hayır,
to anything to no no he's not responding
to CPR or anything oh okay well we're on
CPR'a veya herhangi bir şeye tepki vermiyor. Tamam,
our way there if your guys's doing CPR
yoldayız. Eğer siz CPR yapıyorsanız,
you're instructed by a doctor he has a
bir doktor tarafından yönlendiriliyorsunuz. Onun
high Authority than me and he's there on
benden daha yüksek bir otoritesi var ve olay yerinde. Olanlara
scene um did anybody witness what
şahit olan oldu mu?
happened um no just the doctor sir the
Hayır, sadece doktor efendim.
doctor's been the only one here okay so
Burada sadece doktor vardı. Peki,
did the doctor see what happened uh um
doktor olanları gördü mü?
doctor did you see what happened
Doktor, olanları gördünüz mü efendim? Eğer
sir sir you just uh um if you can please
mümkünse, lütfen...
uh we're on our way we're on our way the
Yoldayız, yoldayız.
question is why did it take Dr Murray so
Soru şu: Neden...  Dr. Murray'in
long to dial 911 only Dr Murray can
911'i araması neden bu kadar uzun sürdü? Bu soruyu sadece Dr. Murray
answer that question obviously Fast
cevaplayabilir, açıkçası Hızlı
Response save lies why Dr Murray took so
Müdahale yalanları önler. Dr. Murray'in bu kadar
long and whoever long he noticed that
uzun süre beklemesi ve
Michael Jackson was down it's
Michael Jackson'ın yere yığıldığını fark etmesinin ne kadar zaman aldığı
unexplainable to us I'm just I'm just
bizim için açıklanamaz. Ben sadece
passing these questions on to my
bu soruları
paramedic SP they're on way there sir
paramedik SP'ye iletiyorum, onlar yoldalar efendim,
thank you sir he's pumping he's pumping
teşekkür ederim efendim.
his chest but he's not responding to
Göğsüne masaj yapıyor ama hiçbir
anything sir please okay okay we're on
şeye tepki vermiyor efendim, lütfen. Tamam, tamam,
our way we worked 45 minutes because as
yoldayız. 45 dakika çalıştık çünkü
paramedics we call it the golden hour
paramedikler olarak buna altın saat diyoruz.
obviously we try to tell the community
Topluma,
when someone is pulseless and non-
birisi nabzı atmıyorsa ve
breathing you call 911 immediately
nefes almıyorsa hemen 911'i aramalarını söylemeye çalışıyoruz.
wherever you live we're less than a mile
Nerede yaşıyor olursanız olun, bir milden daha az
away and we'll be there shortly thank
uzaktayız ve kısa süre içinde orada olacağız.
you sir thank you okay sir call us back
Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim. Tamam efendim, yardıma ihtiyacınız olursa bizi tekrar arayın.
you need help thank you sir bye yes sir
Teşekkür ederim efendim, hoşçakalın. Evet efendim,
the singer Michael Jackson is reported
şarkıcı Michael Jackson'ın
to have died about 3 hours ago he was
yaklaşık 3 saat önce öldüğü bildirildi.
not breathing when paramedics arrived
Paramedikler geldiğinde nefes almıyordu.
they performed heart massage and then
Kalp masajı yaptılar ve ardından
they took him to the UCLA Medical Center
onu şehirdeki UCLA Tıp Merkezi'ne götürdüler.
in the city where he said to have gone
Orada derin bir komaya girdiği söyleniyor.
into a deep coma he was pronounced dead
a short time ago the singer had been due
Kısa bir süre önce öldüğü açıklanan şarkıcı,
in London for a series of concerts
during the
summer I am somewhat numb I shocked at
yaz boyunca Londra'da bir dizi konser verecekti. Biraz uyuşmuş durumdayım,
the passing of Michael Jackson you know
Michael Jackson'ın ölümüne şok oldum, biliyorsunuz, bu
it's uh like a dream a bad
bir rüya gibi, kötü bir
dream he was so much like a son to
rüya. O benim için bir oğul gibiydi.
me it's just hard to realize that
Michael Jackson is not
Michael Jackson'ın
here unless you are a fan of Michael
burada olmadığını kabullenmek çok zor, eğer milyonlarca insan gibi ve benim gibi Michael Jackson hayranı değilseniz, hissettiğimiz
Jackson in the way that so many millions
of people are and the way that I am you
you can't begin to understand the loss
kaybı anlamaya başlayamazsınız.
that we're feeling I don't know I can't
Bilmiyorum,
stop
crying he meant so much to
ağlamayı durduramıyorum, benim için çok şey ifade ediyordu. Bununla başa çıkmak
me it's hard to deal with it and it's
zor ve hala
still hard to believe I think you saw
inanmak zor. Sanırım
when when Michael Jackson died uh
Michael Jackson öldüğünde,
something that maybe certain people
belki de bazı insanların
didn't expect which is that there was
beklemediği bir şey oldu;
this huge
outpouring across the world there was
dünya çapında büyük bir tepki vardı. Michael Jackson'ın
just the generations of Michael Jackson
that were celebrating his life because
his work resonated for them and it
eserlerinin onlarda yankı bulması,
resonated across cultures it resonated
kültürler arasında,
across age groups across
yaş grupları arasında,
Generations Michael's work was able to
nesiller arasında yankı bulması nedeniyle, nesiller boyu Michael Jackson hayranları onun hayatını kutluyordu. Michael'ın eserleri,
cross divisions uh and and Reach people
after a small private funeral Jackson's
küçük bir özel cenaze töreninden sonra bile insanlara ulaşabiliyordu ve
death triggered a global outpouring of
küresel bir etki yarattı.  Büyük bir
grief and it was reported that as many
üzüntü seline kapıldık ve
as 1 billion people around the world
dünya çapında 1 milyara yakın insanın
watched his public memorial service the
halka açık anma törenini izlediği bildirildi.
star studied emotional ceremony took
Yıldız, duygusal bir törenle
place at the Los Angeles Staples Center
Los Angeles Staples Center'da vefat etti.
it saddens me that there are so many
people in Los Angeles who when he died
Los Angeles'ta öldüğünde
claimed to be his friend and yet where
arkadaşı olduğunu iddia eden birçok insan vardı, ama
were they why didn't they help him I
neredeydiler? Neden ona yardım etmediler?
think we drove him to a lot of things
Bence onu birçok şeye sürükledik,
the world could have done more to
dünya
appreciate him to let him know enjoy
onu takdir etmek, ona "Keyfini çıkar, seni
yourself we love you you're good you're
seviyoruz, iyisin,
very good it's sad that we wanted so so
çok iyisin" demek için daha fazlasını yapabilirdi. Ondan çok şey istedik, "Daha fazla, daha fazla" dedik, "
much from the man that we kept saying
more and more more rather than saying
hey no more from you rest up enjoy your
Hey, senden daha fazla bir şey yok, huzur içinde yat,
life Michael had been rehearsing in LA
hayatının tadını çıkar" demek yerine. Michael,
right up to the night before he
ölümünden önceki geceye kadar Los Angeles'ta prova yapıyordu,
died getting set for his upcoming London
yaklaşan Londra gösterileri için hazırlanıyordu,
shows so there were serious questions
bu yüzden bu kadar formda görünen
about what had caused him a man who
bir adamın sadece 50 yaşında bu kadar beklenmedik bir şekilde ölmesine neyin sebep olduğu konusunda ciddi sorular vardı.
appeared so fit to die so unexpectedly
at the age of just 50 just the night
before he died Jackson was here at the
Jackson, ölümünden önceki gece Los Angeles'taki
Staple Center in La rehearsing for his
Staples Center'da
upcoming London shows and by all
yaklaşan Londra gösterileri için prova yapıyordu ve anlatılanlara göre
accounts it was a pretty energetic
performance running through 10 or 11
10 veya 11
songs and dances after which Jackson's
şarkıdan oluşan oldukça enerjik bir performans sergilemişti.  Jackson'ın
manager says the singer came up and put
menajeri, şarkıcının yanına gelip
his arm around him and told him I am so
kolunu omzuna attığını ve "Bu stüdyolarda
happy this is really our
gerçekten bizim zamanımız olduğu için çok mutluyum" dediğini söylüyor.
time at these rather less glamorous
Studios Jackson had a tough schedule for
Jackson'ın
the last few months people here who
son birkaç aydır yoğun bir programı vardı;
watched him rehearse said he was thin
onu prova yaparken izleyenler zayıf
and frail but he seemed fit he was you
ve kırılgan olduğunu söylüyorlardı, ancak formda görünüyordu, yani her şey yolundaydı, en
know up to par he was at his best and he
iyi halindeydi ve geri dönüp hepimizi
was ready to um to come back and just
wow us all
büyülemeye hazırdı.
away a documentary featuring Michael
Michael'ın "
preparing for the This Is It Tour The
This Is It" turnesine hazırlanışını konu alan ve
Comeback that was never to be shows an
asla gerçekleşmeyecek olan geri dönüşü gösteren belgesel,
energetic performer he wanted to come
enerjik bir performans sergileyen birini gösteriyor;
back badly in a great way he was a
harika bir şekilde geri dönmeyi çok istiyordu,
perfectionist so he wanted these
mükemmeliyetçiydi, bu yüzden bu
concerts to be close to perfection
konserlerin mükemmelliğe yakın olmasını istiyordu
and that creates stress that creates
ve bu da stres ve
anxiety he reportedly had once said to
kaygı yaratıyordu. Söylentilere göre bir keresinde
Lisa Marie Presley I have this terrible
Lisa Marie Presley'e "
feeling I'm going to go the way your old
man did meaning die young but
Babanızın gittiği gibi, genç yaşta öleceğimden korkuyorum" demişti, ancak
actually he really did go the way of
aslında gerçekten de
Elvis which is that they both had an
Elvis'in yolundan gitti; ikisinin de
incredible number of drugs in their body
vücutlarında inanılmaz miktarda uyuşturucu vardı. Son
I thought that for the past 15 years
15 yıldır
Michael had obviously been on a downward
Michael'ın gerçeklikle ilişkisi ve kendisi hakkındaki algısı açısından açıkça bir düşüş
trajectory in terms of his relationship
eğiliminde olduğunu düşünmüştüm.
with reality and his perception of
himself what really was the Shocker was
Asıl şok edici olan,
the revelation of the extent of the drug
use which no responsible physician would
sorumlu hiçbir doktorun
have allowed within hours of his death
izin vermeyeceği kadar çok uyuşturucu kullanımının ortaya çıkmasıydı; kalp krizi sonucu ölümünden saatler önce
from Cardiac Arrest police became
polis
suspicious about the doctors Who
doktorlar hakkında şüphelenmeye başladı.
provided Jackson with a steady supply of
Jackson'a düzenli olarak
prescription
reçeteli
drugs though it was over 7 months before
ilaç sağlayan
Dr Conrad Murray was arrested
Dr. Conrad Murray'in tutuklanması 7 aydan fazla,
and another 18 months before he was
brought to
trial within 6 weeks Murray had been
yargılanması ise 18 ay daha sürdü. 6 hafta içinde Murray,
found guilty of involuntary
istem dışı
manslaughter he was sentenced to the
adam öldürme suçundan suçlu bulundu ve 4 yıl hapis cezasına çarptırıldı.
maximum jail term of 4 years bringing
some kind of closure for Michael
Jackson's family and many fans the world
over the court has determined that the
Bu, Michael Jackson'ın ailesi ve dünyanın dört bir yanındaki birçok hayranı için bir nebze olsun teselli oldu. Mahkeme,
appropriate term is the high term of
uygun cezanın
four years
dört yıl gibi yüksek bir ceza olduğuna karar verdi.
[Applause]
[Alkış]
of course Michael's musical Legacy will
Elbette Michael'ın müzikal mirası
live on just as Dr Murray began his jail
yaşamaya devam edecek. Dr. Murray hapis
sentence Cirus Le embarked on a 47 City
cezasına başlarken, Circus Le, Michael Jackson'ı anmak için 47 şehirlik bir "
Immortal World Tour celebrating Michael
Ölümsüz Dünya Turu"na çıktı. Bu,
Jackson the most elaborate of many
tributes that have followed the singer's
şarkıcının ölümünün ardından yapılan birçok anma töreninin en ayrıntılısıydı ve
death another sign that despite his
troubled life Michael Jackson will
sorunlu hayatına rağmen Michael Jackson'ın
always be remembered for his
extraordinary musical genius
olağanüstü müzik dehasıyla her zaman hatırlanacağının bir başka işaretiydi.
you're talking about someone who's not
just a great artist great writer great
Sadece harika bir sanatçı, harika bir yazar, harika bir
performer but he was a visualist as well
performansçı değil, aynı zamanda bir görsel sanatçıydı.
he was incredible
İnanılmazdı.
nobody creates the attention demands the
Hiç kimse
attention that Michael Jackson does
Michael Jackson'ın yarattığı ilgiyi, talep ettiği ilgiyi yaratamaz.
Michael Jackson doesn't just come along
Michael Jackson
once in a century or a
yüzyılda veya
lifetime he only comes along once we had
ömürde bir kez gelen biri değil, sadece bir kez gelir.
the benefit of enjoying him while he was
O buradayken onun müziğinin tadını çıkarma ayrıcalığına sahip olduk
here and we would enjoy him forever
ve müziğiyle onu sonsuza dek seveceğiz. Müziğinde
through his music music there was
something genuine there was something
gerçek bir şey vardı, coşkulu bir şey vardı,
exuberant there was something that just
radiated life in his work life in all of
çalışma hayatında her türlü
its extremes even when Michael Jackson
uç noktada hayat saçan bir şey vardı. Michael Jackson
sang a cliche he could inject it with
klişe bir şarkı söylerken bile ona
life and that was his gift
hayat katabiliyordu ve bu onun yeteneğiydi.
[Music]
[Müzik] [
n
[Music]
Müzik]
[Müzik]